<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון נ' - כסליו טבת תשנ"ד</h1>

<h2>שער</h2>
שנה ט'
גליון ב (נ)
כסלו - טבת תשנ"ד
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי יחזקאל סג׳ל לנדא וצ״ל רבי אשר וואלדשטיין זצ׳ל
בעל "נודע ביהודה' אב׳ד קארלסרוה ומדינת באדען
בן הגאון בעל 'שאגת אריה' וצ"ל
משא ומתן של הלכה הכולל ז׳ מכתבים בהרבה ענינים מסועפים שנדונו בין הגאון הנודע ביהודה זצ״ל להגאון רבי אשר זצ״ל אב״ד וואלרשטיין, רבה של קארלסרוה וכל מדינת בארצו.
נולד בשנת תקי״ד לאביו הגאון בעל ״שאגת אריה״ לעת זקנותו, על ימי צעירותו יעיד עליו הגאון רבי גדליה ממיץ זצ״ל תלמיד השאגת אריה! "... בנו כרעא דאבוה, וגדול בישראל אדמו״ר רב האי גאון המפורסם בכל הגולה כבוד מוהר״ר אשר זצ״ל. בקטנותו כבר ז׳ וח' שנים היה לו לב חריף וחדוד כפי ששמעתי בק״ק מיץ, שאם נאמר לו רמב״ם אחד שתמהו נושאי כליו עליו, ונאמר לו הקדמה אחת מש״ם לתרץ, אז בשעה מועטת היה מתרץ, וכשהגיע לשנת י״ג לאחר שנעשה בר מצוה. אמר לו אביו זצ״ל: בני בני אשר באשר שידעתיך שיש לך שכל צח ואתה כלי מוכשר לתורת ה׳, חזק והיית לאיש גדול בתורה ובן חכם ישמח אב ונא נא יהיה לי כבוד ממך לאחר מותי בעולם אמת, ומאז למד אצל הגדול חריף ושנון מה״ו מאיר זייא זצ״ל שנה וחצי בק״ק מיץ, ואחר היותו כבר חמשה עשר היה לומד אביו הגאון זצ״ל עמו כל הש״ס כסדר, ובאופן שלמד מדי יום ביום עמו מסכת אחת ובעיון גדול, ואחר סיומו למר עמו מסכת אחרת, ועוד איזה שעות אותו מסכת שסיים איזה דפים כדי לחזור על לימודו לזכרון, ובהיותו כבר י״ז וי״ח תמהו עליו כל בד״צ וחכמי תופשי תורה שבק״ק מיץ וכן שאר גדולים ורבנים עוברי דרך שם מקצוי ארץ תמהו על חריפותו ובקיאותו, והעיד אביו זצ״ל עליו בפני כל שיש לבנו לב חריף בתורה יותר ממנו...״. (בהסכמתו על גבורות ארי עמ"ס תענית).
כיהן בר״מ בק״ק מיץ, ואח״כ בנידערווערן, לאחר פטירתו של אביו השאגת אריה הפצירו בו אנשי ק״ק מיץ למלא מקומו וסירב בתוקף וכיהן כאב״ד בנורדהיים ולאחריו בוואלרשטיין (שעל שמה נקרא) ומשם עלה על כסא הרבנות בק״ק קארלסרוה ולרבה של כל מדינת באדען.
העמיד תלמידים הרבה וביניהם הגאון רבי יעקב עטלינגער זצ״ל בעל ״ערוך לנר״ שלמד אצלו בצעירותו בקארלסרוה ומביא שמועות מפיו בספרו שו״ת ״בנין ציון החדשות״ סי׳ פ״ג וקי״א, והגאון רבי אליהו וילשטעטער זצ״ל שמילא מקומו בקארלסרוה, והגאון רבי יעקב קאפל מברוכזאל זצ״ל רבה של ק״ק גאיילינגען והסביבה.
בימיו נתמעטה מאד לימוד התורה באשכנז והוא יצא להגן על כבודה להרביץ תורה ולהפיצה בקרב נערי ישראל. ״... ולכן גדרתי בעדי ולא אצא, להחזיק בדקי דתינו הקדוש להיות למשמרת לנערי בני ישראל לכבוד ולתפארת, אלו אשר יעמדו... ואראה בעת בחינתם סימן ברכה במשנתם העולה יפה, אחלק להם כבוד כרבים, בלי פרס, לקרותם לתורה בשם החבר... אולי בזה תרב קנאת סופרים בין נערי בני ישראל...״. (נדפס בקובץ כרם שלמה
כתב הרבה חידושי תורה ונשא ונתן בהלכה עם גדולי דורו שהעריכו מאד את גדולתו, הנודע ביהודה זצ״ל במכתביו שלפנינו כותב: ״... המופלא החרוץ ושנון בנש״ק החריף המפורסם... ראש לחכמים...״. (במכתבו האחרון מכנהו מחו׳ וכנראה שהיה לו קשר שידוכין אתו). וכך כותב רבי גרשון אמשטרדם זצ״ל בהקדמה על ספר גבורות ארי על מס׳ תענית: ״... הוסיף אומץ והגביר חיל לחדש חידושים בסוגיות רבות ועמוקות בתלמוד ובפוסקים ובשו״ת הרבה עם כמה גאונים, ה״ה הגאון בעל נודע ביהודה והגאון בעל הפלאה והגאון בעל אור חדש, (גם במכתבים שלפנינו מזכיר את קשריו עם בעל ״אור חדש״), וכמה חידושים בפלפול וסברא והמה בכתובים, וקרא אותו בשם קול שחל (לא נדפס)״.
מחידושיו נדפסו מעט מזעיר, בסוף שו״ת שאגת אריה החדשות נדפסו הגהותיו על דברי אביו הגאון זצ״ל ונקרא ״הגהות אשר״, (ביניהם דן גם באחת מן הסוגיות שמאריך במכתבים שלפנינו, ומוסיף ״ויש לי להאריך בסוגיא זו כולה בעיונים רבים בפלפולא רבה ויבאו בחבור בפני עצמו אם אזכה להוציא חדושי בס״ד״).
בסוף ספר גבורת ארי עמ״ס יומא נדפסו תשובתו להגאון בעל אור חדש ושתים מדרשותיו לשבת שובה, גם נדפס ממנו ״פסקי הלכות״ שחתנו (המובא להלן) רשם מפיו פסקים ששמע מאביו השאגת אריה זצ״ל ובהם הכרעות ביו״ד שנחלקו הפוסקים בהם, (ביניהם נמצא פסק דין של עצמו אודות מקדש שאמר הרי את מקודשת אבער איך זאג נישט לי (אבל אינני אומר לי), והצריכה גט, וכשקמו עוררין על פסקו ופנו אל הגה״ק בעל הפלאה זיע״א הצדיק את פסקו, תשובתו נדפסה בגבעת פינחס סי׳ כ״ח). (פסקי ההלכות נדפסו בירחון ״הפלס״ תרס״א וממנו בשאג״א השלם מכון חת״ס תשל״ג).
על חשיבותם של חידושיו אפשר להווכח מלשון הגאון ה״חתם סופר״ זצ״ל בהסכמתו על גבורות ארי עמ"ס תענית המשבח את החידושים של השאגת אריה ושל אביו, ״... ושלישי הכי נכבד כתבים וחידושי הגאון מוהר"ר אשר זצ״ל בנו של הגאון בעל ש״א שהיה אב״ד קארלסרוה, ושבח המגיע לכתבים הללו אין לשער ולספר, איה שוקל איה סופר, כמה הלכתא גברתא איכא למשמע, ישמח ישראל במעשיו...״. הגאון רבי אליהו הירש אב״ד ברוכזאל והמדינה בהסכמתו שם: ״... ובנו כיוצא בו אשרי יולדיו ה״ה אדונינו מורינו ורבינו הגאון המפורסם מוהר״ר אשר נ״ע שהיה אב״ד בק"ק קארלסרוא יע״א, ונודע בשערי כל מדינות הקרובים והרחוקים, מאמרותיו המתוקים מדבש ונופת צופים...״, חתנו במכתב אל המו״ל (נדפס בסוף שאג״א) כותב: ״... כי ידוע לכל לומדי תורה כי ברא כרעא דאבוה, ותורת מר חמי הגה״ג זך וצח קב ונקי, מבוררים, ומעולם לא יצא מת״י דבר שאינו מתוקן... וכל מלאכי מזרח ומערב מאן נינהו רבנן ירוצו וילכו לקראתו... כי ישנו עוד כמה וכמה חבילות חבילות כתבים וחידושים...״.
נלב״ע בשנת תקצ״ז בקארלסרוה ושם מנו״כ, השאיר אחריו בנו רבי אריה ליב זצ״ל שתמך בו לעת זקנותו כשכהו עיניו, וחתנו הגאון רבי אלכסנדר אראן זצ״ל אבד״ק פעגערסהיים (סמוך לשטראסכורג).
חליפת מכתבים אלו בין שני גדולי הדור הנדפסים עתה לראשונה (קטע אחד ממכתב הגרא״ו הראשון בעניני פרה אדומה נדפסה בספר חוקת הפרה) מתוך כת״י הנמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מספר 232-238. (דברי הנודע ביהודה שהיה בשנתו האחרונה ומחמת חולשתו נכתבו על פיו ע״י תלמידו והראשון נכתב ע״י בנו הגאון רבי שמואל לנדא זצ״ל בעל שו״ת ״שיבת ציון״). בעריכה וציון המ״מ נעזרנו גם בעבודתו של הרב דוד שפירא שליט״א ממכון ירושלים במסגרת הכנתם לדפוס בשו״ת ״נודע ביהודה״ או״ח העומד לצאת על ידם לאור במהדורא חדשה.
<h3>משא ומתן בהלכה</h3>
הזאת שלישי בשבת / רוב וחזקה בדבר שיש לו מתירין / כיסוי הדם בספק שחיטה / אין איסור חל על איסור / דבר שיש לו מתירין כשלא ניכר האיסור מעולם / שיעור אכילה במ"ע לר׳ש / חולין שנשחטו בעזרה / חצי שיעור באיסוה־נ / עשה דרבים אם דוחה ל"ת דלאו בעידנא / כלאים בבגדי כהונה שלא בשעת עבודה / ועוד
תשובת הנודע ביהודה (א)
ב"ה פראג יום ו׳ עש״ק ג' שבט תקנ"ב לפ״ק
שלום וישע רב לאהו׳ ידידי הרב הטופל׳ החרוץ ושנון בנן של קדושי׳ החריף המפורסם כש"ת מ״ה אשר נ״י
מכתבו הנעים בא ליד אאמ״ו הגאון נ״י, אך בעת מכתבו בא הי' פה אתנו אחי הרב המאה״ג מ”ה יעקבקא נ״י מק״ק בראד והינו טרוד בשעשועיו יום יום, ועתה כאשר נסע לדרכו לקח אאמ״ו הגאון נ״י פנאי להשיב ע״ד, ובאמת צער לו מאד על שאי אפשר לכתוב למעל׳ בעצמו כי בעו"ה ידיו אסורו' במלאכת הכתיבה זה תשעה חדשי׳ עד שאי אפשר לו לחתום שמו בעצמו, לכן מלאכתו נעשית על ידי אחרי', והנה הוא נותן את דבריו בפי, והן הן הדברי' שיצאו מפיו הוא אומר ואנכי כותב.
[בענין הזאת שלישי בשבת]
תחילתו של משא ומתן זה נמצא בשו״ת ״נודע ביהודה״ מהדו״ת או״ח סי׳ קט״ז תשובה מבן המחבר הגר״ש לנדא זצ״ל להגאון רבי אשר אב״ד וואלרשטיין זצ״ל, שהשיב לו במקום אביו הנוב״י, על מה שהקשה לו על חידושו בצל״ח פסחים דף פ׳ שהזאת יום שלישי של טמא מת אינה אסורה בשבת דעדיין לא הויא בה תיקון גברא עד הזאת שביעי וגם ליכא החשש דשמא יעבירנו (עי״ש בצל״ח), והקשה עליו מגם׳ יומא דף ח׳ ע״ב דהשורף את הפרה מפרישין אותו בד׳ בשבת כי היכי דמתרמי רביעי שלו בשבת שהוא יום שאין בו הזאה כיון שאסור להזות בשבת, הרי מפורש דגם הזאת ג׳ אסור בשבת. והגר״ש לנדא זצ״ל בתשובה שם העתיק לו תשובת אביו הנוב״י לשואל אחר (מהדו"ת יו״ד סי׳ ק״י) דהתם בשורף את הפרה אסור בשבת מטעם אחר דכיון דצריך להזות ע״י תינוקות שמביאים אותם כשיושבים על דלתות שעל גבי שוורים כמבואר במשנה ב׳ פ״ג דפרה, וזה אסור בשבת משום משתמש בבע״ח, ע״כ בתשובה הנ״ל. וע״ז חזר הגאון ר״א להקשות (במכתב שלא ידוע היכן נמצא) דהיו יכולים להביא את התינוקות עם המים מערב שבת ולהזות בשבת, וע"כ דהאיסור הוא ההזאה עצמה. וע״ז השיב לו הנוב״י התשובה שלפנינו.
מה שהקשה על דברי שהשבתי על קושית מעל׳ שהשבות הי׳ בהזאה כהן השורף את הפרה, שהי׳ צריך להרכיב התינוקות ע״ג דלתות בשבת, והקשה מעל׳ דהא היו יכולין להביא המים מערב שבת ולהזות עליו בשבת. סבור הי׳ שהזאה הי׳ על ידי אחרים, ובאמת לא כן הוא אלא שהתינוקות בעצמם היו מזין עליו בכל יום כדמפורש ברמב״ם בפ״ב מהלכות פרה ואותן התינוקות בודאי היו חוזרים בכל יום לחצרות שלהם על גבי דלתות של בהמות, ולמחרתו באו לעזרה ג״כ על הדלתות שע״ג בהמות לזרוק עליו, דלאו אורח ארעא שיהיו התינוקות מלינים בעזרה, דאילו היו התינוקות מלינים בעזרה הי׳ מוזכר דבר זה במשנה, וטעמא דמלתא הואיל והיו צריכים להיות בכל השבת בעזרה והתינוקות בני שבע ולא יותר מבני ח׳ שנים כמבואר בר״ש שם בשם תוספתא, ומי יטפל עם תינוקו׳ בכל השבת. ואמיהם לא היו יכולין להיות עמהם בעזרה, והכהן לא הי׳ יכול לילך לחצרות של תינוקו׳ על גבי כבש, כי לא היו רוצים לעשות בשוקי ירושלים כבש ליטול מקום ברשות הרבים של עוברים ושבים, ולכך הי׳ על התינוקו׳ לילך בכל יום מחצרות שלהם ע״ג דלתות שע״ג בהמות, וזה אי אפשר בשבת. ולכך פרשו את הכהן השורף את הפרה ביום רביעי כדי שיום ד׳ שלו יהי' בשבת, וביום הרביעי לפרישתו לא היו מזין עליו.
[אם מהני רוב וחזקה בדבר שיש לו מתירין]
וע״ד שפלפל על מה שחדשתי בספר צל״ח בפסחי׳(דף1׳ ע״א ד״ה ואמנם באמת) במעות הנמצא בירושלים בהר הבית שבכל השנה חולין, ואמרתי הטעם לפי שבמעות לא שייך דבר שיש לו מתירין, מי ימחה בידו לתרץ קושי׳ באופן אחר, אבל מה שהקשה עלי ממס׳ חולין דף פ״ו ע״א מחרש שוטה וקטן ששחטו ואין אחרי׳ רואין אותן שר״מ פוטר שחיטתן מכיסוי ומתיר לשחוט אחריהן את בנו, ומפרש בגמ׳ טעמא דר״מ משום דרוב מעשיהן מקולקלי׳, והקשה מעל׳ אמאי יהי׳ מותר לשחוט אחריהן הא הוי דבר שיש לו מתירין ולא מהני רוב, ואם היתי רוצה לדחות קושי׳ בדיחוי בעלמא היתי אומר שר״מ מיירי שגם לבתה או לאמה יש בת, וא״כ אם ישחוט למחר את אמה יהי׳ אסור לשחוט בתה, וא״כ בשום פעם אינו בטוח שיהי׳ מותר לשחוט את האם דשמא ישחוט את בתה, ולא מבעיא לחולקין על הרמב״ם' דס״ל דחמץ בפסח לא הוי דשיל"מ לפי שחוזר לאיסורו לשנה הבאה, אלא אפי׳ להרמב״ם(פט־ומהלימאכלותאסורותהלים׳) דחמץ מקרי דבר שיל״מ לפי שבכל השנה יהי׳ מותר בודאי עד ימי הפסח הבאה אבל הכא אינו יום אחד שיהי׳ מותר בודאי, אלא שאין רצוני לדחות אותו בדיחוי בעלמא.
אבל לדעתי לא מקרי זה דבר שיל״מ כמבואר בי״ד סי׳ ק״ב(םע&gt;ף י) בהגה שלא מקרי דבר שיש לו מתירין אלא בדבר שאסור בודאי בפעם אחת והי׳ ניכר איסורו בשעה אחת, וכן הוא בדרכי משה(ם־ק נ■), אבל הכא לא הי׳ שעה בעולם שהי׳ אסור“ דמקודם לא הי׳ איסור אחד מהם, ותיכף כששחטו חדש שוטה וקטן כיון שרוב מעשיהם מקולקלים לא נאסר כלל ותיכף מותר לשחוט את בנה. ואף שהש״ך בס״ק י״ב שם כתב כגון גיגית מלא ענבים כו׳ ולא הי׳ עליו שם יין מעולם, וזה העתיק מלשון הסמ"ג אין הכוונה על שלא הי׳ שם יין, אלא כוונתו הואיל שלא הי' שם איסור עליו כמו שמסיים הש״ך בעצמו שם גבי ענבים במים לעשות תמד, ותדע שלא הוזכר בש״ע ולא בד״מ שם דבר זה שלא הי׳ עליו שם יין.
[בענין כיסוי הדם בספק שחיטה]
ואשר שאל על הש״ך בי״ד בסי׳ כ״ח בם״ק כ"ז שהקשה על הב״ח דפוסק בספק בשחיטה דלא צריך כסוי, והקשה מהך סוגיא דאי לאו משום רוב מעשיהם מקולקלים הוי צריך כיסוי מספק, והקשה מעל׳ דלר״מ צריך לומר רוב מעשיהם מקולקלים דר״מ חייש למיעוטא, ואי לא הוי רוב מעשיהם מקולקלים כדי שיהי׳ המיעוט מעשיהם מתוקנים מעוטא דמעוטא דיש גם הרוב וחזקה דאינו זבוחה כמ״ש התום' שם (חולין רף פ״ו ע״א) בד״ה מ״ט דר״מ, אבל לדידן דפסקינן כרבנן דלא חיישי למיעוטא באמת אין אנו צריכין לרוב, ואפי׳ מספק פטור מכיסוי מטעם חזקת אינו זכותה כמו שפסק הב״ח, ע״כ דברי מעל׳ בקצרה. ידע שהדין עם הש״ע והש״ך, וראית הש״ך נכונה דע"כ לא קאמר הש״ע והש״ך דצריך כיסוי אלא בסכין שנמצא אחר שחיטה דשמא בעור נפגמה דר״ח מכשיר בחולין דף י׳ ע״א דס״ל עצם ודאי פוגם, ותרע אטו ר״ח לית לי' הך חזקה דבהמה בחי', אלא דר״ח סובר סכין אתרע בהמה לא אתרע, וכתבו התום׳ שם(י־הסכיןאתרעאי) דהוי ס"ס שמא בעצם נפגמה וא״ת בעור נפגמה שמא לא שחט במקום הפגימה, ואף דאנן לא קיי״ל כר״ח היינו דמספקא לן ולא הוי אלא ספק ולא ודאי נבלה.
ומה שהביא הש״ך ראי׳ מר"מ כך כוונת הש״ך כיון שע״פ הדין צריך כיסוי לא גזרו חכמים דלמא אתי למיכל מיני', וכן כתבו החום׳ שם בד״ה סיפא, וכוונת הש״ך דאי לא מודה ר״מ דאפי׳ לא היו רוב מקולקלים אלא פלגא מי לא מורה ר״מ שאסור באכילה, ואם חייש למיעוטא ק״ו שחייש לפלגא במקום שהחזקה מסייעתו, וא״כ איך יכסה ולא גזר דלמא אתי למיכל מיני׳. אלא ודאי במקום שע״פ דין צריך כסוי לא גזרינן דלמא אתי למיכל מיני', ולכך כשהוא רוב ע״פ דין אין צריך כסוי, אלא משום חומרא, בזה חיישינן דלמא אתי למיכל מיני׳. .
וכן מה שהביא מעל׳ מדברי הרמב״ם, לדעתי כוונת דברי הרמב״ם כאשר פירשתי כוונת הש״ך, בי ז״ל הרמב״ם בפ׳ י״ב מהלכות שחיטה הל׳ ה', השוחט את הראשון והרי ספק נבלה אסור לשחוט השני, ואם שחט אינו לוקה, עכ״ל. הרי שדקדק הרמב״ם וכתב הרי הוא ספק נבלה, אבל אם הוא ודאי נבלה מודה הרמב״ם שמותר לשחוט אחריו, שגם הרמב״ם מודה לחזקה. ולא קאי הרמב"ם כי אם שהרוב נוטה לשחיטה, או שהוא תיקו בגמרא,’ אבל במקום שהוא ספק בשחיטה ואין הרוב נוטה לצד השחיטה מודה הרמב״ם שהוא חייב על אכילתו משום נבלה, אלא שאין דרכו של הרמב״ם להביא דינים שאינן מפורשין בהדיא בגמ׳.
ומה שהקשה מרוע השמיט הרמב״ם הא דאמרינן בביצה (דף ז׳ ע״א) בדק בקינה של תרנגולת מעי״ט כו', במסקנא מחלק הגט׳ בין ספנא מארעא להי׳ לה דכורא, ורמב״ם השמיט כל זה ולא הזכיר דבר מזה בהל׳ יו״ט, ותמה מעל׳ על הרמב"ם ועל נושאי כליו שלא הרגישו בדבר זה. ידע מעל׳ כאשר יבוא בדפוס חיבור צל״ח על מם׳ ביצה (שם ד״ה ודע כי לא מצאתי) ימצא תרוץ על זה, ויען כי הוא באריכות לא העתקתיו.
[עוד בענין רוב וחזקה בדבר שיש לו מתירין]
ואשר תמה עלי שאם בדבר שיש לו מתירין אינו מועיל לא רוב ולא חזקה א״כ בעירובין דף ל״ב ע״א לאיכא דאמרי התם לר"נ הוא דאמר מנא אמינא לה דקתני טעמא דאין ב״ד מתעצלין בו, ורוצה להוכיח מזה כשיטתו דבשל תורה לא אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו. והשתא מאי מייתי ראיה, אימא לעולם כסברא החיצונה דבעלמא אזלינן בתר חזקה דשליח עושה שליחותו אף בשל תורה, ואפשר דאלים כרוב דרוב שלוחין עושין שליחותן, ואפ״ה גבי חדש הוצרך להך טעמא דאין ב"ד מתעצלין בו שהוא ודאי גמר שהב״ד קרבו העומר, הא לאו הכי הי׳ חדש אסור לרחוקים ולא מהני הך חזקה מטעם דהוי דשיל״ט. ואני אומר אם היתי רוצה לדחות קושייתו בדחיה היתי דוחה דבריו לגמרי דחרש לא הוי דבר שיש לו״מ כל[ל] מי הגיד לו נביאות זה שר״ג ור״ש פליגי לגמרי, דר״נ אינו מחזיק אפי׳ לספק ור״ש מחזיקו לודאי אפי׳ בשל תורה. דלמא רק בזה פליגי דר״ש מחזיקו לודאי של תורה ולר״נ לא החזיקו לודאי, ועל זה הביא ר״נ שפיר ראי׳. דר״ש בודאי מתחילה כשהביא ראי׳ מחדש מרחוק׳ הוא ודאי ראי׳ גמורה, דהרי סמכינן עליו אפי׳ בחדש שהוא דבר שיל״מ. וכן בסוף שהביא ר״ש ראי׳ מאשה שיש עליה זיבה שסמכתה על הכהן, ושם עושין לודאי דסמכה מתחילה עליו, דאי רק מכח חזקת רוב הוא, כיון דאתחזק אצלה אסורה (לא), ובמקום דאתחזק אין לטמוך על חזקה דאתיא מכח רובא, כמו״ש המג״א בסי׳ תל״ז ם״ק ד׳. וכן מה שהביא ראי׳ לבסוף מאכול תאנים מתאנתי, כיון שנזכר שם ר״ש ב״ג איכא דר״ש ב״ג סובר דסמוך מיעוט לחזקה דשם חזקת איסור טבל. ולדעתי גם המחבר בש״ע י״ד סי׳ שי״ו והרמב״ם בפ״ד מהל׳ בכורות (הל׳ ח׳) סברו כן, אעפ"כ סוברי׳ דחלב פוטר משום דגם לאידך גיסא איכא חזקה דאוקי הולד בחזקתו הראשונה שהי׳ במעי אמו, אבל היכא דאיכא חזקה גמורה יכול להיות שגם הם מודים לר״ת דאמרינן סמוך מיעוט לחזקה והוי ליה איסור פלגא, וא"כ הכא גבי טבל שלולי דברי ר״ח הזאה דאמר חזקה לחבר בו׳ הוי אמרינן ההיתר מצד שליח עושה שליחותו מכלל שהוא ודאי ור״נ דוחה אותו שאינו ודאי גמור.
[בדין אין איסור חל על איסור ־ כדבריו בגוב"־ מחדו׳ק או׳ח סי׳ ל״ו]
ומה שהקשה על חיבורי נב״י חלק א״ח סי׳ ל״ו בהגה פירשתי דעת הרמב״ם בפי׳ המשנה במם׳ כריתות פרק ג׳ בנקודה הנפלאה ידע לא לקחתי כעת פנאי ע״ז לעיין בו, אבל כמדומה שאינו מקשה כלום, כי מה שהקשה בחולין דף פ״ה ע״ב ם״ד אמינא הואיל ואמר ר״ש מותר בהנאה אלמא לאו שחיטה היא אימא מידי נבילה נמי לא לטהר קמ״ל, והשתא קשה אפי׳ הי׳ סבור ר״ש שחיטה שאינה ראוי' שמה שחיטה אפ״ה אתי שפיר הא דר״ש השוחט חולין בעזרה ונמצא טריפה מותר בהנאה, אחרי דר״ש ס"ל בכל התורה אין איסור חע״א, א"כ אין איסור חולין בעזרה חל על טריפה. ירע כי זאת אינו קושיא בעיני כי אף דסובר ר״ש בכל התורה אין אחע״א מ״מ הא בהך חולין שנשחטו בעזרה ונמצא טריפה כל זמן שהי׳ הבהמה בחיי׳ בחזקת איסור אינה זבוחה לא חל עלי׳ שום איסור, לא איסור טריפה ולא איסור חולין בעזרה, ותיכף כשנשחטה ופקע מיני׳ איסור א״ז הני תרי איסורין באין בבת אחת, טריפה וחולין שנשחטו בעזרה. ולא מבעיא כשנטרפה בשעת שחיטה שבאין בבת אחת, אלא אפי׳ נטרפה מקודם ג״כ באין בבת אחת הואיל ובחיי׳ לא חל עלי׳ כלל שום איסור טריפה ומתלי תלה עד שנשחטה ואז באין בבת אחת.
[ביאור דברי ריב"ן בענין איסור כולל]
ומה שכתב הואיל ועסק בעניני אין איסור חל על איסור במכות דף כ״ב (ע״כ) [ע״א] כדברי ריב"ן וז״ל איסור מוסיף כגון שבחתיכה עצמו נוסף בו עוד איסור כגון וכו׳ דומיא דאשת איש ונעשה חמותו דמוסיף דמעיקרא קיימא לה בחנק והשתא בסקילה ואיסור כולל וכו׳ כגון חמותו ונעשה אשת איש, ומשתומם על המראה אשר ראה בדברי ריב״ן אלה שכתב א״א ונעשה חמותו הוי איסור מוסיף, וחמותו ונעשה א״א הוי איסור כולל ובשניהם הדבר מבואר להיפך במסכת סנהדרין.
[חסר סיום התשובה. וראה להלן בתשובת הג״ר אשר וצ״ל שכתב להשיב על דברי הנוב״י בתשובה זו, וז״ל: הודיע אותי רבינו שזה כמו שנה ששאל ממנו זאת הגאון אב״ד דק״ק קעללין, והעתיק רבינו במכתבו אלי מה שהשיב לו. והנה תשובת הנוב״י להגאון הנ״ל נדפסה במהדו״ת או״ח סימן ק״כ ונעתיק משם התשובה שהיא גם סיום התשובה שלפנינו שהעתיק הנוב"י (וראה עוד להלן בתשובת הג״ר אשר! ורבינו נר״ו לא הזכיר שם הגאון אב״ד דק״ק קעללין ששאל ממנו מי הוא, אבל אם עדיין היה שם אב״ד בעל המחבר אור חדש והוא היה השואל זה כמו שנה, בודאי לא כתב קושיא זו משמו, כי ממני יצאו הדברים אלה אליו זה לערך ג׳ שנים וכו׳, ע״כ. והנה הנדפס במהדו״ת אכן מטוען אל הגאון רבי אלעזר אב״ד קעללין והוא הגאון רבי אלעזר קאליד בעל אור חדש זצ״ל כפי דברי הג״ד אשר זצ״ל), וז״ל תשובת הנוב״י במהדו״ת (ציינה הגרעק״א בגליון הש״ס מכות שם):
אשר תמה על דברי רש״י במם' מכות דף כ״ב ע״א והוא פי' ריב"ן בד״ה מגו דחיילא וכו', ואיסור כולל היינו שאין איסור נוסף על החתיכה וכו', אי נמי כגון חמותו ונעשית אשת איש דמנו דביילא כולי עלמא באיסור אשת איש כיילא נמי לדידיה לחייבו שתים, עכ״ל ריב״ן. ותמה מר על זה שזה איסור מוסיף הוא כמו שמבואר בסנהדרין דף פ״א ע״א.
והנה דבר זה לכאורה תמיה רבתא על ריב״ן, אבל חלילה לחשוב על ריב״ן ששגג בדבר זה, אבל דבריו נכונים ואין צריך רק להגיה בדבריו ה״א במקום וי״ו, מה שמסיים לחייבו שתים צריך לומר לחייבה שתים, וגבי דידה איסור כולל הוא, דזה פשוט שהוא לגבי דידה הוא ניהו חתיכת איסור, ולהיפך איהו לגבי דידיה היא נחשבת חתיכת האיסור. ואם כן לגבי דידיה שהיא נחשבת חתיכת האיסור שפיר אמרו בסנהדרין שהוא איסור מוסיף שנתוסף עליה איסור, שער השתא לא היתה אסורה רק לחתנה ומותרת לכולי עלמא, וכשנעשית אשת איש נתוסף עליה איסור שנאסרה לכולי עלמא משום אשת איש ונתוסף איסור אשת איש נם על חתנה. אבל נגד החיוב שלה, ער עתה היה חתנה אסור עליה וחתנה הוא חתיכת האיסור האסור עליה, וכשנעשית אשת איש לא נתוסף שום איסור על חתיכת האיסור דהיינו חתנה, שבשם שעד הנה רק עליה היה אסור ולא על נשים אחרות, גם עתה כשנעשית אשת איש לא נתוסף על חתנה שום איסור וגם עתה שאר נשים מותרות לו, אבל איסור כולל הוא דהרי נאסרת על כל העולם משום אשת איש, ומגו דכיילא אחרים באיסור אשת איש כיילא נמי לדידיה שנאסרת עליו משום אשת איש, וזה פשוט.]
דברי רבי אשר אב׳ד וואלרשטיץ זצ׳ל (א)
ב״ה פה ווא״ש יום א' יו״ד אדר תקנב״ל
לדזיו לי׳ כבר בתי׳ שלום, נופך ספיר ויהלום, לבו כפתחו של אולם, כבודו מלא עולם, ה״ה אדמ״ו הרב הגאון אמיתי המפורסם מופת הדור, ראש החכמים, פאר הגאונים, נ״י פ״ה ע״ה כש״ת מ״ה יחזקאל נרו יאיר באור הבהיר.
מה מאד שטח לבי ויגל כבודי בראותי דבריו הנחמדים מפז, וארכו לי הימים שלא יכולתי לעיין בהם מחמת כאב עינים שהי׳ לי רח״ל עד עתה, באתי לא להשיב עליהם ח״ו, כי אם לדון לפני רבינו כתלמיד הדן לפני רבו. ובזה אדע כי מצאתי חן בעיניו אם ישיבוני אך הפעם ללמדני כוונה האמיתית בדברי הרמב״ם בנקודה הנפלאה, באשר הוא כלל גדול בענינא דאין אחע״א, ואם האמת אתי בכוונתו יש לי ליישב כמה תמיהות בענין אין אחע״א אשר יראתי להעלות לפני רבינו שלא להעמיס עליו עול קריא״ות הד״בה. וגם נא נא יודיעני רבינו דעתו דעת עליון, בהך גירסא חלב חולין וחלב בעלי מומין בבדיית' דכי
דה 1 .וה" ר-כ ו 1 2 וצה .*כ -% . לוח"+ 7 אשי שה 7% 2 00 ורש ה . 5 ויה !כל מ 0 ו 2 .2 ה, הארית קש ל "27 והים, .- פב זזלן 71 טכה 60 ) כ "ף/ח חים&gt; יגוס ה62 ל 22 יקול כ ה יו 7
2 מגה )₪ )442 )החרי 77 ז/.- וי כש00% תא אה 201 4
0 ה ב הת אע 2 ל כרת &gt; העור )רמ וכ6) סוט + 0
2 וכ [כרסט-, ה+*חרש 4 בףיטת +ה ו )שו וארי 1 יש .ו ריש
20 ריה וכ" עכס/ = רה 6 והכרית 4 ה)א"ל סיס -בהה₪
<h3>לש . ש-עולרו 2 . רוחי = גו" 60 ו</h3>
0. לת ע--. ה א 2 &gt;להוו 22 .- 0 2 (יר קה בסה- הכ 5 ו עשט כסלע, עשיה 0 רו" ל .בס ,1-7 יע אה &gt; = .)₪ וע =ייש, 2 ל יור .2 בשיש" ירלו רא) -&gt;כו חי "קירו כ.וים/
6 בות7 2 ער 0 = .75 )4 *ער6 ב%יע וו ל
6 25 . רת כמ אי ש ]ה שטנו) היז -רסות,5. כ'ל? ב גת ==וג7 2 590 ירס ה0, 0 ,)יפר ₪ 1),
ה&gt;66עפק כ] ל חר כ-0 כ , אהיר6 6 דר שת ית
7 .רת 4 יל -ריזוה.75? כ"ר? /רכ) ₪1 )6 כ .0 שיר |צבוי "ליו הג שש
7סי ות ' ה0/2 * וו-ה לאו יע 2( רשו יח ₪ .0 לו ייך 0ק = )הו 6 סי שי 0 ו 7 9 ש יץ4=). רבוע תית&gt;3 םחש באארי כו 7 ."וב 0 21 .
2 ואת ₪ אי 9-4 0 0 הוור 0 6 וכע )ה חי ברו היחו
0 0 בר 8 שו, ₪ 0. \יס)חתו ) כ ה בואה ה ו-ש את וקסוק ) .6 ים)
ה ור 0 0-7 ב חכף) ועפואח בלוחחן .םח 5 ובשש
40 ה*ק? 26-60 900 ה ומ הירו?
יל
צילום כת"י רבי אשר וואלרשטיין זצ"ל
כל (פסחים דף מ"ג ע״ב, ועיין המשך מכתב זה טד״ה ומידי דברי) להיותו דבר חדוש בעיני. ואף אמנם יש לי לשאול כמה ספיקות, פחד פחדתי שלא יעלו לרצון לפניו ברבות דבריי מפני המון טרדותיו, אך בזאת נחמתי כי כך דרכו הטוב להשפיע ממעין חכמתו ולהשיב לכל שואלי דבר, כי כל דבר הקשה אליו יובא. אף גם זאת אבקש שאל יחוס רבינו על הוצאות הבי דואר, כי כאשר יבאו אלי דבריו הנ;ן&gt;מי׳ עוד הפעם שלח אשלח ממיטב בכפי להוצאות הבי דואר ולשכר העתקת סופרי כראוי. ואל יחד נא רבינו עלי על אשר אני מאריך לפעמים ביותר בלשוני, כי נתנלנלתי במקום אשר אין אתי לא חבירים ולא תלמידים, ומקיים אני בעצמי ק״נה לך חבר, ובעזרת הקולמוס הוכרח אני להעמיק הדברים באין איש עמדי להוציאן משפה ולחוץ, לכן אל יאמר נא רבינו עלי כמה ארכן הוא זה, ואל יהיו דבריי עליו לטורח. נא נא אל יאטום אזניו משמוע תחינת עבדו ותלמידו להדריכני בנתיב האמת ולהרשיני לשאלהו לפעמי' ולעת הצורך אף דברים הנוגעים להלכה למעשה, ואל מי יפנה ברור הזה המבקש את דבר ה׳ זו הלכה ברורה אם לא אליו יחיד דורינו עטרת ראשינו. וכבר מילתי אמורה כי בודאי תנוח נפש הארי’ בקברו אאמ״ו הגאון זלה״ה כאשר יפרוס רבינו נר׳ו על זרעו מצל חכמתו, כי זה כל חפצי וחשקי.
כ"ד אה' נאמנו תלמידו המתאבק בעפר רגלו הק' אשר החפק״ק ווא״ש והמדינה יע׳א
ומרחוק אקרא בשלום בנו אה' ידיד נפשי ה״ה הרב המופל' מ״ה שמואל נר״ו ומפני נחיצת הפאסט אי אפשר לי כהיום ליחד אליו הדיבור של חיבה כראוי.
[בענין הזאת שלישי בשבת]
הנה על מה ששאלתי דהא יכולין היו התינוקות לשאוב המים ע"ג הדלתות מערב שבת ולהזות עליו בשבת, השיב רבינו וזה לשונו, הנה סבור הי׳ שההזאה הי׳ עי״ד אחר, ובאמת לא כן הוא בי ההזאה הי׳ צריך להיות מן התינוקות בעצמם שהיו מזין עליהן בל יום כמו שמפורש ברמב״ם בפ״ב מהל׳ פרה(ה־ס עב״ל. צר לי שחשדוני רבינו בזה, והלא במכתבי הראשון הבאתי בעצמי דברי הרמב״ם בפ״ב מהל׳ פרה דין ה׳, ואיך מח עיני מראות מה שנאמר שם בדין זי״ן באותו פרק עצמו שעמדתי בו. אבל באמת לא עלה מעולם על דעתי שההזאה הי׳ עי״ד אחר ואין אני צריך כלל לזה. כי שאלתי הי׳ דהא בקל היו יכולין התינוקות לשאוב המים ע״ג הדלתות מע״ש ולהזות עליו בשבת לשיטת רבינו בספרו צל״ח דהזאה ג׳ מותרת בשבת, ולזה אין אני רואה שום סתירה מוכרחת בדברי רבינו אלה האחרונים. כי מה שכתב דלאו אורח ארעא שיהיו התינוקות מלינים בעזרה הואיל והיו צריכים להזות בכל השבת בעזרה, והתינוקות היו בני זי״ן ולא יותר מבני חי״ת ומי יטפל עם התינוקות בכל יום השבת, ואמותיהם לא היו יכולין להיות עמהם בעזרה, עכ״ל בקצרה. יאמר נא רבינו וכי משום דברים האלה יאמר רבא להלכה בפ״ק דיומא דאי אפשר בשום אופן להפריש כהן השורף את הפרה, דבדידן תליא מילתא כי אם ברביעי לחוד כדי שיתרמי רביעי שלו בשבת ויוציא כל שאר ימים מן הכלל בהכרח משום דליכא מי שיטפל עם התינוקות יום אחר. והרי בכל הר הבית יכולין היו התינוקות לילך על רגליהן כמו שכתב הרמב״ם שם בפ״ב מהל' פרה(ה-ס שכל הר הבית והעזרות תחתיהן הי׳ חלול מפני קבר התהום. וא"כ הא ודאי בקל הי׳ יכול תינוק אחד עם אמו ללון ולישן ולהיות כל יום שבת אחר באחת מן הלשכות הבנויות בחול או במקום אחד מיוחד שבהר הבית אשר אין בהם קדושת העזרה, ושם תטפל האם כרצונה עם אותו התינוק שיזה על הכהן ביום השבת. והרי אפילו בתשמיש המטה הי׳ מותר לכהן שהפרישוהו שם אי לאו מחשש שמא תמצא אשתו ספק נדה, כמבואר ברש״י ותוס׳ בגמ׳ יומא דף ו׳ בד״ה מביתו למה פירש. וא"כ מדוע מפרישינן לכהן השורף הפרה דוקא ברביעי, אי לאו משום דהזאה ג' נמי אסורה בשבת כמו הזאה זי"ן מחמת שבות דהזאה עצמה ולא משום שבות תשמיש בעלי חיים שהיו צריכין להרכיב התינוקות ע״ג הדלתות להביא המים מפני שזה היו יכולין לעשות מע״ש. סוף דבר הכל נשמע ונראה לפענ״ד שבהא מילתא רבינו הגדול נר״ו דוחה אותי בידים שאין מוכיחות כלל.
[בגדר דבר שיש לו מתירין שלא ניכר האיסור מעולם]
ומה שהמציא רבינו סברא חדשה דאו״ב לא מיקרי דשיל"מ עפ״י דברי הגה בי״ד סי׳ ק״ב ופירש רבינו דעיקר טעמא היינו משום שמעולם לא הי' ניכר איסורו אפי' שעה אחת, ולא הביא רבינו ראיי׳ מוכרחת לפירוש זה. ואני בעניי סבור היתי כאידך גיסא הנזכר גם במכתב רבינו, והוא דיש לפרש דעיקר טעמא משום שלא הי' מעולם שם יין עליו. ואפילו דברי בעל הגהה עצמו שכתב כל איסור שלא הי' ניכר קודם שנתערב בטל, י״ל נמי דאין כוונתו שלא הי׳ האיסור ניכר באיסורו קודם שנתערב, אלא רצונו לומר שגוף דבר האסור לא הי׳ ניכר בהווייתו ובמציאותו, ולא הי׳ כלל בעולם קודם שנתערב. וכמו ההיא דיין הזב בשבת מענבי׳ לתוך הבור, שלא הי׳ יין האסור ניכר במציאתו קודם שנתערב. והכי ודאי מורים דברי הש״ך(ם־ק י״ב) וסמ"ג (לאוין פ"ה, מלאכה הרש) שהביא רבינו במכתבו, שנראה להדיא מדברי הש״ך דטעמא מפני שלא הי׳ שם יין בעולם, ולא משום שלא הי׳ ניכר איסורו. והדברים סתומי׳ ואין כאן הכרע. אבל בדבר דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי לא נאה שפת יתר לאיש כמוני אזוב הקיר, נגד הארז הגדול בלבנון רב האי גאון נר״ו.
אך זה אמינא לחזק דבריי, דעל הא דדבר שמעולם לא ניכר איסורו שאינו בגדר רשיל״מ ודאי קשה קושיית בעל כרתי ופלתי(סימן ק־ב ם־ק ח׳) מההיא דהאומר סלע בתוך כים זה הקדש מעל, דהקשו התום׳(מעילה ב״א ב׳ ד"ה פרוטה,) דלבטל ברובא, וכתבו התום׳ דאעפ״י דהוי דשיל״מ הא אינו אלא מדרבנן. והכסף משנה (הל' מעילה פ־! ה״ו) כתב באמת דהוי דשיל״מ, וקשה הא אין האיסור מעולם הי׳ ניכר באיסורו, דבאמירת פיו דהוי הקדש תיכף נתבטל בנים. והרב הגאון המחבר הנזכר שם כסי׳ ק״ב הניח זה בקושיא, והוכיח שם דעיקר הך דינא של הגהה זו במחלוקת שנויה.
[בענין אין איסור חל על איסור]
ועל מה שהקשיתי בחולין דפ״ה ע״ב, כתב רבינו וזה לשונו הטהור, ידע כי זאת אינו קושיא בעיני, כי אף דסבר ר״ש בכל התורה אין אחע״א מ״מ הא בהך חולין שנשחטו בעזרה ונמצא טריפה כל זמן שהי׳ הבהמה בחיי׳ בחזקת איסור שאינה זבוחה לא חל עלי׳ שום איסור, לא איסור טריפה ולא איסור חולין בעזרה, ותיכף כשנשחטה ופקע מיני׳ איסור שא״ז, הני שני איסורי׳ באים בבת אחת, טריפה וחשב״ע ,עכ״ל.
הנה שיחה נאה זו צריכה לי לימוד, כי לא ידעתי כוונת רבינו בהאי שא״ז דקאמר, אי כוונתו לאיסור אמ״ה הא קיימ״ל בהמה בחיי׳ לאו לאברים עומדת, וכן בע״כ ס״ל להרמב״ם הכי להלכה כדמוכח מדבריו בפ"ה מהל׳ מאכלות אסורות(ה׳ה, ע׳ש בלח"מ). וא״כ קושייתי לא שף מדוכתה בהא דקאמר הש״ם ס״ד הואיל ואמר ר״ש מותר בהנאה אלמא לאו שחיטה היא כלל. דקשה איך קאמר אלמא לאו שחיטה היא כלל כאלו הוא מוכרח בפשיטות הואיל ואמר ר״ש מותר בהנאה, אימא לעולם השחיטה מצד עצמה שחיטה מעליא היא, ור״ש דמתיר בהנאה אימא טעמי׳ משום דס"ל כמ״ד לאו לאברים עומדת, והיא פלוגתא דתנאי דפליני בהא בפ' גי״ה&gt;דף ק־נ yp) רבי וראבר״ש. ותו אזיל ר״ש שפיר לשיטתו דס"ל אין אחע״א, ולהכי שפיר אמר מותר בהנאה, דלא חייל חשב״ע על טריפה, דחייל איסורו מקודם מחיים למ״ד לאו לאברים עומדת.
וכבר מילתי אמורה דיותר ויותר קשה עפ״י דברי החום׳ שהקשו דטפי הוי לי׳ לאתויי הא דהשוחט טריפה והיא ארב. וכן הקשה הריטב״א על חולין דהוי לי׳ טפי לאתויי מתני׳ דאו״ב וכסוי דם דהיא משנה שלימה, ולא ההיא דחשב״ע דהוי ברייתא. דהשתא ל״ל כמו שתירצו התום׳ והריטב״א, דמההיא לא מוכח אלא דלענין שוחט לא הויא שחיטה, אבל לענין גופה הויא שחיטה, ולכך מייתי ראיי׳ מברייתא דחשב״ע דאף לענין גופה שתחשב חב״ע ליאסר בהנאה נמי לא הויא שחיטה. דאדרבה נהפוך הוא, דמן המשנה דהשוחט טריפה והוא או״ב הי׳ מיהת נשמע דלענין שוחט לא הויא שחיטה, אבל השתא דמייתי הך ברייתא דחשב״ע לא שמעינן מיניה כלום, ואפילו לענין שוחט דלא הויא שחיטה לא שמעינן מיניה. ופשיטא דלא שמעינן מיניה רלא הויא שחיטה אף לענין גופה שתחשב חשב״ע ליאסר בהנאה. דאימא טעמי׳ משום דס״ל לאו לאברים עומדת, וכמו דפסקינן גם אנן ומטעם אין אחע״א, ומאי קאמר הש״ם הואיל ואמר ר״ש מותר בהנאה אלמא לאו שחיטה היא כלל, והא האי אלמא לאו שחיטה היא כלל לא נשמע מיניה כלל. אלא ודאי הוא הדבר אשר דברתי במכתבי הראשון, דכוונת הרמב״ם בנקודה הנפלאה אינו אלא היכא דהאיסור אכילה והנאה בחד קרא נכללו, אבל היכא דאכילה והנאה משני קראי נפקי כמו איסורא דחשב״ע, אף הרמב״ם מודה דלעולם איסור הנאה של האחרון חל על הראשון שאינו אסור אלא באכילה, ולא שייך כלל לומר בכה״ג אין אחע״א לגבי הנאה. וא"כ ה׳־נ לענין טבל ביוה"כ, ועדיין אני במקומי עומד ונפשי בשאלתי, שאילת תלמיד לרב האי גאון נר״ו, איך כתב בחיבורו נודע ביהודא (טהר־ק או-ח סימן ל־ו נהדה) דלהרמב״ם בנקודה אין איסור הנאה של כילוי של טבל חל על יוה"כ ואמאי הא איסור הנאת כילוי של טבל ואיסור אכילתו משני קראי מוחלקי׳ נפקי כמש"כ במכתבי הראשון.
ואי נימא דכוונת רבינו בהאי איסור שא״ז דקאמר במכתבו אינו לענין איסור אמ״ה, אלא כוונתו לאיסור עשה שאינו זבוח מקרא דוזבחת ואכלת מה שאתה זובח ובו׳ ואיסור עשה זו חייל מחיים אפי׳ למ״ד בהמה בחייה לאו לאברים עומדת לענין איסור אמ״ה כמבואר בשבועות דף כ״ד (ע־א) בחום׳ בד״ה האוכל, מ״מ איך ידחה רבינו אותי בדבר שכל עיקרו אינו אלא במחלוקת שנויה. דהריצב״א שם ל״ל כלל האי עשה שא״ז. וכן רש״י פי׳ בכל מקום בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, חזקת איסור אמ״ה, אבל איסור שא״ז לית לי׳ וכמו שדייקו התוס' (ר"ה בחוקת איסור עומדת) מלשונו במם׳ ביצה דף ב"ה (ע"א ד"ה לאפוקי טררבהונא) וכ(ה)לשון רש״י בעצמו כתב גם הרי״ף בפ״ק דחולין בהא דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, וש״מ דגם הרי״ף לית לי׳ האי עשה שא״ז. ומסתמא גם הרמב״ם ס״ל הכי כרבו, ולא מצינו בחיבורו בפירוש שנזכר כלום מאיסור עשה זו שא״ז, והרי כל דבריי במכתבי הראשון אזלי אליבא דהרמב״ם בנקודה. ועוד אם אין לסתור דבריי אלא לשיטה זו דעשה שא״ז מילתא היא, א"כ לשיטה זו גופא אי אפשר לדחות דבריי כלל מטעם דאין איסור טריפה חל עלה מחיים, דהא בלא״ה בעלי שיטה זו בע"כ ס״ל דטריפה חייל על עשה שא״ז, דהא צריכין בעלי שיטה זו ליישב הקושיא זו בעצמה, שכבר הקשה עליהם שם הריצב״א מההוא דפגי״ה דאמרינן כגון שנטרפה עם יציאת רובה דאיסור אבר ואיסור חלב ואיסור טריפה בהדי הדדי קאתי, וחזינן להדיא רכל הני איסורי׳ ובתוכם גם טריפה ע״ב חיילי על איסור עשה שא״ז. וא"כ איך ידחה רבינו דבריי אליבא דהאי שיטה במה שרוצה לדחות הריצב״א דברי שיטה זו גופא. וכיון דלשיטה )זו גופא חזינן בפ׳ גי״ה דטריפה חייל על עשה שא״ז, ואעפ״י שיש לחקור בטעם הדבר מ״מ כיון דע"כ צ״ל הכי באמת לשיטה זו, א"כ יהי' הטעם איך שיהי׳ מ"מ אי אפשר לדחות דבריי אפי׳ לשיטה זו גופא דאית לי׳ הך עשה שא״ז.
והנה כדי להסיר תלונת הריצב״א מעל בעלי שיטה זו מההיא דפ׳ גי״ה אפשר לומר דס״ל דמש״ה חיילי איסור אבר וטריפה וחלב על עשה זו שא״ז, משום דלענין אמ״ה אי אפשר להיות בענין אחר, דאל"כ אי אפשר למישכח כלל לאיסור אמ״ה דאסרה רחמנא, וכמו שהקשה הריצב״א בעצמו בתר הכי באידך קושיא דאיסורא דאמ״ה היכי מ״ל. אמנם משום הא גופא דלא משכחת לה לאמ״ה בענין אחר מש״ה ע״ב חל עלה, והא כה״ג תירצו החום׳ לחד תירוצא בריש פ׳ גי״ה דף צ' (»־א) בד״ה אלמא איסור מוקדשים קדים, לענין רחל גי״ה על אמ״ה. ואף אמנם על קושיא ההיא תירצו עוד תירוצים אחרים, מ״מ הא ודאי ניתן לומר כן הכא. ולענין איסור חלב וטריפה דחיילי על עשה שא״ז, אעפ״י דאיסורים ודאי יכול להיות בענין אחר, דהיינו לאחר שחיטה וכמש"כ המהרש״א שם דמש״ה מקשה הריצב״א אמ״ה היכי מ״ל, ולא מקשה מחלב וטריפה. מ״מ אכתי נראה לפענ״ד דאיכא למימר דבעלי סברא זו דאית להו להך עשה שא״ז ס"ל דמש״ה חיילי עלי׳ אבר וטריפה משום דשאני הבא דגלי לן קרא דהני שני איסורים בע"כ חיילי אף מחיים על עשה שא״ז. ואעפ״י דבעלמא אין אחע״א, מ״מ קרא אשכחו דמוכח מיניה דע"כ גלי לן רחמנא דחלב וטריפה חיילי על עשה שא״ז. ואפרש שיחתי, אך ראשון תחילה נאמר דהא צריכין אנו להבין נבילה היכי מ״ל, ואיך חייל נבילה על עשה שא״ז דקדים. וע"כ צ״ל לשיטה זו דשאני נבילה משום דלא אפשר להיות בענין אחר, דלעולם לא משכחת לה לאיסור נבילה גרידא בלתי עשה שא״ז ומש״ה חייל עלה, וכמש״ל נמי לענין איסור אמ״ה.
(ובאמת לא זכיתי להבין דעת הריצב״א באידך קושיא שהקשה, אמ״ה דאסרה רחמנא היכי מ״ל. וכדי להקשות קושיא זו אליבא דכ״ע, ואפי׳ למ״ד לאברים עומדת, הניח להקדמה דאיסור עשה שא״ז קיימ׳ אפי׳ במעי האם, ואיסור אמ״ה לא קיימא במעי האם. והרי הקדמה זו ודאי אינו מוכרחת, ופשיטא דאיכא למימר להיפוך דכמו דחלב ואבר וטריפה ליתנהו לאיסורייהו במעי האם ה״נ איסור עשה שא״ז נמי לא קיימא במעי האם, משום דכולהו הוויין בכלל בבהמה תאכלו, וכל לרבות את הולד כדאם' במם' חולין. והא טפי הוי ליה להריצב״א להקשות בפשיטות ואליבא דכ״ע נבילה היכי מ״ל רחל על איסור עשה שא״ז, אלא מאי אית לך למימר שאני נבילה דאי אפשר בענין אחר, א"כ גם מאמ״ה לא מקשי מידי. ואי לא ניחא ליה להריצב״א בהך סברא דלכך חייל הואיל וא״א בענין אחר, א"כ טפי הו״ל להקשות בפשיטות, ולכ״ע נבילה היכי מ״ל, וממנ״פ תפול עליו תמיהת קיצור או סתירה. מ״מ אנו לפום מאי דקיימינן השתא ליישב שיטת מאן דם״ל להך עשה שא״ז, והנה לשיטה זו ודאי צריכין אנו לומר בהכרח דע"כ שאני נבילה הואיל דא״א בענין אחר, וה״ה איכא למימר הכי לענין אמ״ה וכנ״ל).
והנה בהאי קרא דב״ר חלב נבילה וחלב טריפה וגו׳ ואכל לא תאכלוהו, ואמרינן בחולין דף ל״ז(םע־א) למאי הלכתא אמרה התורה לומר לך יבא נבילה וטריפה ויחול על איסור חלב. הנה דרשה זו לכ״ע אית להו ואפי' מאן דל״ל בעלמא אחע״א הכא בנו״ט על חלב כ״ע מורו דחיילא, דאל"כ למאי הלכתא אמרה התורה ואכל ל״ח, והכי כתב להדיא המ״מ בפ״ז מהל' מ״א דין ב', וכן נראה נמי מרברי התום׳ במכות דף י״ו ע״ב בסוף דבריהם בד"ה ריסוק ט׳ נמלים. והשתא כיון דבע"כ כ״ע אית להו הך דרשה, א״כ אני אומר דבעלי השיטה דס"ל הך עשה שא״ז אשכחו הך קרא דאכל לא תאכלוהו, והך דרשה דדרשינן מיניה באין חולק עלה. ומזה מוכח דע"כ איסור חלב וטריפה חיילי על עשה שא״ז, ואפילו לסברת הריצב״א דאיסור עשה שא״ז קודם וקיימא במעי האם, דאל"כ איך כתבה התורה דאיסור נבילה יחול על חלב הא לעולם לא משכחת לה כלל לאיסור חלב גבי נבילה, דמחיים לא חל חלב מחמת עשה שא״ז, וכן בשעת מיתה נמי לא. אלא תיכף אתי וחייל עלה איסור נבילה, דלעולם א״א בענין אחר. וא"כ איך כ״ר יבא איסור נבילה ויחול על איסור חלב, הא לעולם לא משכחת שיהיה איסור נבילה נמצא בהדי חלב לפום מאי דקיימינן השתא דחלב אינו חל על עשה שא״ז, ולא משכחת לה השתא לאיסור חלב רכ״ר אלא לאחר שחיטה, וכמש"כ המהרש״א בדברי ריצב״א שהבאנו לעיל. אלא בע״ב צ״ל דגלי לן רחמנא בהאי קרא דע"כ חלב חייל על עשה שא״ז, ואעפ״י דבעלמא אין אחע״א הכא כ"ע מודו, וכמו דכ"ע מודו דנבילה חל על חלב משום דמוכח מהאי קרא דאכל ל״ת אמרה תורה ובו׳ ה״נ ממילא מוכח מהאי קרא גופא דחלב חל על עשה שא״ז כנ״ל. הרי דחייל חלב מחיים נמי מצד איסור עשה שא״ז מאחר דחזינן דרחמנא גלי דחלב חל ע״ב על עשה שא״ז. וכיון שכן א"כ ממילא נשמע מקל וחומר דטריפה נמי חייל על הך עשה שא״ז כמו חלב, שהרי מהך קרא גופא דאכל לא תאכלוהו נשמע שלש אלה דנבילה וטריפה חיילי על חלב, וגם דחלב חל על עשה שא״ז. והשתא ק״ו הוא אם על חלב חייל טריפה פשיטא שיחול טריפה על עשה שא״ז, מאחר דעל עשה זו אף חלב חייל, ועל חלב גופי חייל טריפה, ואיך לא יחול טריפה על עשה שא״ז. וגלי לן הך קרא דאיסור חלב וטריפה ע״ב חיילי על עשה שא״ז, ולענין איסור אמ״ה רחל על עשה זו שא״ז זהו ממילא נשמע מיניה וביה, הואיל וא״א בענין אחר כמו דע"כ צ״ל הכי לגבי נבילה על א״ז כנ״ל. כן נלענ"ד ליישב שיטת הסוברים רעשה דא"ז מילתא היא, ולהסיר מעליהם קושיית הריצב״א מההיא רפ' גי״ה רס״ל שם להתלמוד דאבר וחלב וטריפה בהרי הדדי אתי וחיילי כולם על עשה שא״ז דקדים, והיינו משום דבהני רחמנא גלי כנ״ל. היוצא מדברינו אלה דמאן דס"ל להך עשה שא״ז יש להם על מה שיסמכו, ויש להם הוכחה מקרא דטריפה חייל על עשה שא״ז מקל וחומר דחלב כמשכ״ל. וא"כ תו ודאי אי אפשר לדחות דבריי לשיטה זו גופא ולומר משום דאין טריפה חייל על עשה שא״ז קאמר הש״ם, הואיל ואמר ר״ש מותר בהנאה ובו', וקושיותי במקומה עומדת אימא טעמיה דר"ש משום דאין חשב״ע חייל על איסור טריפה דקדים מחיים, דע"כ טריפה חייל על עשה שא״ז לשיטה זו וכנ״ל. ואי משום אמ״ה אימא רס״ל לר״ש לאו לאברים עומדת.
[בספקו של השאגת אריה בענין שיעור אכילה במצות עשה לר׳ש]
ומדי עסקי בדברי ריצב״א הנזכרים אמרתי להעלות לפני רבינו הגדול נר״ו מה שעלה ברעיוני כהיום הזה לפשוט ספק א׳ מדברי הריצב״א הנ״ל, מה שנסתפק אאמ״ו הגאון זלה״ה בספרו שאגת ארי (סימן קיו, והוא אשר יאמר עליו כי הוא זה. לר״ש דס"ל כ״ש למכות, ולא אמרו כזית אלא לענין קרבן, איך סבור ר״ש באכילה הנאמר בתורה גבי מצות עשה. אי לל״ת מדמי ליה ודינו נמי בכ״ש, או לקרבן מרמי ליה ואכילה הנאמר גבי עשה בעי כזית אף לר״ש, ולא פשט אאמ״ו זלה״ה ספק זה. ולפענ״ד יש לפשוט זה מדברי הריצב״א אלה, דלכאורה יש להבין מה הקשה באידך קושיא דהיכי מ״ל בלל אמ״ה דאסרה התורה. וכבר פי׳ המהרש״א דלהכי לא הקשה מחלב וטריפה היכי מ״ל דאסרה התורה, דאיכא למישכח איסורייהו לאחר שחיטה. וקשה הא מאמ״ה ג״כ לק״מ, דהא ודאי איכא למישכח איסורא דאמ״ה לפי מאי דקימ״ל דאיסורי׳ הוי במשהו בשר וגידין ועצמות משלימין לכזית בשר, משא"כ בשאר כל איסורין דבעי כזית בשר דוקא דבר אכילה הוא, אבל גו״ע לא. וא״כ ה״ה להך איסור עשה שא״ז שאינו עובר עליו אלא בכזית בשר לחוד, ואין גרע משלימין לכזית בשר, דלא נפק א״ז מכלל שאר כל איסורין. דהא איסורו נפקא מוזבחת ואכלת, ואכילה כתיב ביה בכזית. והרי על חצי שיעור חייל איסור אחר כמש"כ החוס׳ בשבועות שם, וכן בחולין דף ק״ב ע״ב בד״ה שאין בו כזית. והשתא הא שפיר מ״ל לאיסור אמ״ה דאסרה התורה, והוא כדינו באוכל בשר משהו וגרע משלימין לכזית בשר ושפיר חייב משום אמ״ה. אבל לגבי שיעור דעשה שא״ז דאינו נוהג אלא בבשר לבד ולא בגידין ועצמות, הו״ל האי משהו בשר חצי שיעור ואיסור חע״א של חצי שיעור. ולגבי אמ״ה הוי שיעור שלם דגו״ע משלימין לכזית בשר, דהא ודאי אעפ״י שפחות מכזית של א״ז אסור מה״ת משום חצי שיעור, וכמו חצי שיעור של איסור לאו, מ״מ פשיטא דאיסור אחר חל עלה כמו דחייל על כל שאר חצי שיעור של כל איסורין. ולא עדיף לענין זה חצי שיעור של איסור עשה מחצי שיעור של איסור לאו, וכמו דחייל איסור אחר על חצי שיעור של איסור לאו אע״ג שהוא אסור מה״ת ה״נ חל איסור אחר על חצי שיעור של איסור עשה, וקל וחומר הוא. וא״כ מה הקשה הריצב״א איך אסרה התורה, ואיך מ״ל כלל לאיסורא דאמ״ה, דאיך חייל על עשה שא״ז דקדים, הא ודאי בפשיטות י״ל כמו שכתבנו.
וצ״ל דבאמת לדידן ודאי לא הקשה מידי, דודאי איכא למימר הכי, אלא דקושית הריצב״א קאזיל אליבא דר״ש דאיהו ס״ל אין אחע״א ום״ל כל שהו למכות בכל התורה, ולדידיה שפיר הקשה אמ״ה דכ״ר היכי מ״ל דחייל על איסור א״ז דקדים. והשתא ממילא מוכח דלשון אכילה הנאמר גבי עשה משמעותו נמי בכ״ש לר״ש. דאלת״ה אלא היכא דאמר רחמנא ואכלת אף לר״ש משמעותו ובכזית דוקא, א״כ הא דא״ר וזבחת ואכלת יהיה משמעותו כזית, וממילא משמע הך דיוקא דדייקינן מיניה אבל אין אתה אוכל מה שאין אתה זובח, יהיה בע״כ משמעותו נמי בכזית דוקא דמה שהוא במשמעות ובכח המאמר דעשה דוזבחת ואכלת הוא הדבר בעצמו הוי במשמעות ובכח מאמר לאו הבא מכלל עשה זו. רהא הכי קאמר תזבח ואכלת והיינו בכזית, ולא תאכל מה שלא תזכה, וה"נ ע״כ היינו בכזית. וא"כ הך איסור עשה שא״ז אפי׳ לר״ש אינו עובר אלא בכזית. ואכתי קשה דמה הקשה הריצב״א, דהא אפי׳ לר״ש אין מקום לקושייתו, אלא ש״מ רס״ל להריצב״א דאכילה הנאמר בעשה לר״ש ג״כ משמעותו במשהו כמו אכילה דל״ת. והשתא כמו דלשון אכילה הנאמר בעשה דוזבחת ואכלת משמעותו במשהו, ה״נ בע״כ ממילא משמע דלאו הבא מכלל עשה זו, דהיינו הדיוק דדייקינן מיניה אבל מה שא״א זובח א״א אוכל, היינו נמי במשהו. ושוב שפיר הקשה הריצב"א אמ״ה דכ״ר היכי מ״ל, היינו לר״ש.
והנה לפי דברינו אלה האחרונים יתעורר קושיא אחת מה שהקשה הריצב״א על שיטה זו מההיא דפגי״ה, דאמרינן דאיסור אבר וחלב וטריפה חיילי על א״ז, ואמאי חייל איסור אבר. ואעפ״י דלענין טריפה וחלב אין סתירה למה שכתבנו, אבל מאיסור אבר קשיא אמאי חייל על א״ז. דהשתא ליכא למימר הואיל דא״א בענין אחר כמו בנבילה, דהא אפשר ואפשר באוכל משהו בשר וגו״ע משלימין לכזית, ובהכי מיירי קרא. אבל על הגט׳ בפי גי״ה דמחייב שלש משום חלב וטריפה ואבר ודאי קשיא, דהא ע״ב מיירי שאכל כזית בשר מדמחייב נמי משום חלב וטריפה, וע"כ לא השלימו העצמות והגידין לכזית. ויש אתי ליישב גם זה אך ירא אנכי להאריך עוד יותר בהיות אין זה נוגע לדברי רבינו. והרי אפי' לדברינו אלה האחרונים מ״מ הא דאיסור חלב חייל על עשה שא״ז זהו מוכרח דגלי לן הכי הך קרא דאכל ל״ת, וממילא מוכח דגם טריפה חייל על עשה שא״ז מקל וחומר דטריפה חייל על חלב וחלב חייל על א"ו, פשיטא שטריפה יחול על א״ז. ודברים אלה נראים מוכרחים לשיטה זו. והא אין אני צריך רק לזה דלשיטה זו דעשה שא״ז מילתא בע״כ מוכח דטריפה ודאי חייל על א״ז, ואין לסתור תו דבריי בהא דקאמר הש״ם הואיל ואמר ר״ש מותר בהנאה אלמא לאו שחיטה היא כלל.
והנה אם לאחר כל אלה יתפוס רבינו רהרמב״ם אית ליה להך איסור עשה שא״ז, ודלא כהרי״ף, ואפשר ירייק רבינו הכי קצת מלשון הרמב״ם שכתב בפ"א מחל׳ שחיטה (הלי א) מצות עשה שישחוט מי שירצה לאכול בשר בהמה חיה ועוף ואח״כ יאכל שנאמר וזבחת מבקרך ומצאנך ונאמר וכו', וגם יתפוס רבינו לאמת דאין איסור טריפה חייל על עשה שא״ז, ואי משום הא דאמרינן בפ׳ גי״ה דאבר וחלב וטריפה חיילי על א״ז, וכמו שהקשה הריצב״א. הלא רבינו הגדול ידיו רב לו וכל יכול כוללם יחד, כל החומרות וכל הקושיות לאין נגדו, ובקל ימצא ישוב לקושיא זו. וכן אפשר יסתור ההוכחה מה שכתבתי מקרא דאכל לא תאכלוהו, באופן שיקיים מאמרו לאמור דהרמב״ם ס״ל עשה דא״ז, וגם ס״ל דאין טריפה חייל עלה. ואם כזאת אמר יאמר רבינו נר״ו בודאי שפיר היה דוחה קושיותי על דבריו בנקודה הנפלאה מהא דקאמר הש״ם אליבא דר״ש אלמא לאו שחיטה היא כלל, דאי טעמיה משום אין אחע״א הא הוי איסור בת אחת דאף טריפה לא חייל מחיים. ואעפ״י דלאו לאברים עומדת מ״מ איכא איסור א״ז, דאף אי לאו לאברים עומדת חל מחיים, ושוב לא היה מוכח החילוק מה שחלקתי בכוונת הנקודה.
אולם אם בהנחה זו יתפוס רבינו לאמת, דהיינו דהרמב"ם ס״ל להך עשה שא״ז וס״ל ג״כ דטריפה לא חל על עשה שא״ז, ואפי' למ"ד לאו לאברים עומדת לגבי אמ״ה, א״כ אפי' אם נאמר דכל אלה יסבור הרמב"ם לאמת אכתי לפי האי הנחה עצמה יש להוכיח לפענ״ד מדברי הרמב״ם עצמו רס״ל החילוק שחלקנו בכוונתו בנקודה הנפלאה. שהרי הוא כתב בפ״ב מהל' גניבה דין חי״ת וז״ל אבל אם שחט לרפואה או לכלבים או שנמצא טריפה או ששחטו בעזרה משלם תשלומי ר' וה׳ אעפ״י שחולין שנשחטו בעזרה אסורים בהנאה הואיל ואיסורן מדבריהם ה״ז חייב לשלם תשלומי ר׳ וה', עכ״ל. הרי שאם היה איסור חשב״ע דאורייתא היה פטור מתשלומי ר׳ וה' משום דלא קרינן ביה וטבחו, וה״נ דייק בעל משנה למלך בפ״ז מהל׳ תרומות דין א׳. ובע"כ צ״ל דמש״ה לא קרינן ביה וטבחו, אעפ״י דהרמב"ם ס״ל שחיטה שאינה ראויה שמיה שחיטה, משום דאיירי מסתם חולין בעזרה שהיו שחיטתן מתחילה ועד סוף בעזרה, וכיון דהרמב״ם פסק ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף, א״כ היה קשה קושית הש"ס בב״ק דף ע״ב (רעים) כיון דשחט בה פורתא אסרה בהנאה מחמת חשב״ע, ואידך לאו דמרה קא טבח, דלד"ה וטבחו כולו בעינן. ולהכי הרמב״ם לשיטתו שפיר פוטר מתשלומי ד׳ וה' אי איסור הנאה של חשב״ע היה מדאורייתא. והשתא אכתי קשה ואמאי, כיון דהרמב״ם ס״ל אין אחע״א א״כ אפי׳ אי היה חשב״ע מה״ת אסור בהנאה אפ״ה אין לפוטרו מתשלומי ד׳ וה', משום דקודם גמר שחיטה דאכתי חל האיסור א״ז, לא חייל עדיין עלה איסור חולין בעזרה. ואינו אסור בהנאה עד גמר כל השחיטה, ושפיר דמריה קא טבח הואיל דאיסור הנאה של חשב״ע וחיוב תשלומי ד׳ וה׳ בהרי הדדי קאתו בגמר טביחה. אבל קודם גמר טביחה מותר בהנאה דלא חל איסור הנאה זו על איסור א״ז במו דחלב בחלב מותר בהנאה ולא חל איסור הנאה של בב״ח אחלב להרמב״ם בנקודה הנפלאה, וה״נ הבא דמאי שנא. והא זה ודאי ברור ופשוט דאיסור עשה שא״ז, וכן איסור אמ״ה לא פקעו קודם גמר שחיטה לדברי הכל, ואין זה תליא בהא פלוגתא דאי ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף דאפי׳ למ״ד בעלמא ישנה לשחיטה מתחילה, אבל איסור א״ז ודאי לא פקע עד דשחט שחיטה מעליא, כמו דלא פקע איסור אמ״ה קודם גמר שחיטה לד״ה. ועד כאן לא שרי לישראל אלא מפרכסת, אבל קודם ששחט רוב שנים בבהמה ורוב אחד בעוף לא פקע איסור אמ״ה, וה״נ לענין איסור עשה שא״ז, דאין לחלק בין א״ז לאמ״ה בהא מילתא. אבל לענין חשב״ע דתליא בהך פלוגתא אכתי להרמב״ם, אף דס״ל ישנה לשחיטה מתחילה, אכתי מכי שחט בה פורתא לא חייל איסור הנאה של חשב״ע על עשה שא״ז עד גמר שחיטה. ובשלמא מצד אמ״ה לק״מ על הרמב״ם דאזיל לשיטתו דס״ל לאו לאברים עומדת, אבל מצד איסור עשה שא״ז ודאי קשיא כדאמרן לפי המונח השתא דהרמב״ם ס״ל להך עשה שא״ז וגם ס״ל דלא חייל עלה איסור טריפה. ורק מהאי טעמא קאמר הש״ם הואיל ואמר ר״ש מותר בהנאה אלמא לאו שחיטה היא כלל וכמשכ"ל. א"כ לפי האי הוכחה אליבא דהרמב״ם בנקודה, דטריפה שהיא בלאו אינו חייל על עשה שא״ז, פשיטא דאיסור עשה דחשב״ע שאינו חל על עשה שא״ז, ואמאי היה הרמב״ם פוטר בחשב״ע מתשלומי ד׳ ה׳ אפי׳ אי הי׳ אסורין בהנאה מה״ת. וכן קשה על התלמוד גופא דפריך שם בב״ק דף ע״ב אהא דמחייב במתניתין ד׳ וה׳ בחשב״ע, ואמרינן עלה ש״מ אין לשחיטה אלא לבסוף, דאי ישנה ובו׳ כיון דשחט בה פורתא אסרה ובו׳. ומאי פריך, אימא לעולם ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף וטעמא דחכמים במתניתין משום אין אחע״א. והכא בגמרא קשה אפילו למאן דלית ליה כלל להך איסור עשה שא״ז, אכתי קשה מאי פריך אימא דהני חכמים במתניתין ס״ל כמ״ר בהמה בחייה לאברים עומדת כיון דהיא פלוגתא דתנאי בפ׳ גי״ה. ולהכי שפיר דמריה קא טבח משום דלא חייל איסור הנאה של חשב״ע עד גמר שחיטה, דאז פקע איסור אמ״ה רחל מקודם מחיי׳ למ״ד לאברים עומדת, ומאי פריך. אלא מכל זה ש״מ דגם הרמב״ם בנקודה מודה דאיסור הנאה של חשב״ע לעולם חייל על איסור הראשון שאינו אסור בהנאה, הואיל שאיסור אכילה והנאה בחשב״ע משני קראי מופרדים נפקי, וה״נ לגבי טבל ביוה"כ לענין הנאה של כילוי.
[על הקושיא בדברי הריב"ן בענין איסור כולל]
והנה על מה שהקשיתי לרבינו על דברי ריב״ן בסוף מכות הודיע אותי רבינו שזה כמו שנה ששאל ממנו זאת הגאון אב״ד דק״ק קעללין והעתיק רבינו במכתבו אלי מה שהשיב לו(מהד״ת ארח □או"ח ק כ),- ורבינו נר״ו לא הזכיר שם הגאון אב״ד דק״ק קעללין ששאל ממנו זה כמו שנה מי הוא, אבל אם עדיין היה שם אב"ר בעל המחבר אור חדש,' והוא היה השואל זה כמו שנה בודאי לא כתב קושיא זו משמו, כי ממני יצאו הדברים אלה אליו זה לערך שלשה שנים, ובעת ההיא הכתבים רצים בינינו פעמים רבים ופלפלנו בכמה ענינים ובכללם היה גם דבר זה שכתבתי לו על מה שכתב בספרו אור חדש על פסחים דף מ״ז ע״א בספרו והוא דף כ״ו(ע־א, ד־ה ונראה דנטם■ שבועות) בגמ', ונאמר שם בזה הלשון, רק י״ל דמה שנתוסף איסור לאחרים לא מיקרי מוסיף כי אם איסור כולל לחוד, ועיין בזה, עכ״ל המחבר הנ״ל. וכתבתי לו שלענ״ד אין זה צריך שום עיון כלל והוא פשוט כביע׳ בכותחא שכל עיקר ושורש איסור מוסיף הנאמר בתלמוד הוא בדבר המוסיף איסור לאחרי', והיינו דאמרינן בכל מקום דנותר הוי איסור מוסיף מגו דאיתוסף איסור לגבוה וכו', וה״נ בקידושין בההיא דאלמנה ונעשה גרושה דחייב ב׳ משום איסור מוסיף דמגו דאיתוסף לכהן הדיוט וכו', וזה פשוט מאד. ולמדתי בעצמי זכות על הרב הנ״ל במכתבי אליו שאולי דבריו בענין זה הן המה מיוסדים על דברי ריב״ן בסוף מכות דכתב דא״א על חמותו הוי כולל, ואף דא״א הוי מוסיף איסור לאחרים אבל לפחות היה לו להרב הנ״ל להזכיר ולהביא דברי ריב״ן אלה בספרו. וכתבתי להרב הנ״ל אז דדברי ריב״ן אלה קשים להולמן, וכתבתי לו מאי דקשיא עליהם, והן הן הדברים כהווייתן מה שכתבתי לרבינו במכתבי הראשון. והשיב לי הרב הנ״ל כמה פעמים באריכות על כל פרט ופרט בדברים שפלפלנו. ואודות דברי ריב״ן אלה כתב לי אז, וזה לשונו ממש במכתבו אלי מן יום ב׳ ך״ב אייר תקמט״ל, אבל באמת צע״ג מה שהשיג מעכ״ת על דברי הריב״ן מגמ' ערוכה דסנהדרין, ולפי פשוטה אין בידי ליישבה היום כי חמור מאוד, וגם ראשי ולבי בל עמי וכו', עכ״ל. ושמתי כל אלה לפני רבינו הגדול נר״ו בל היות נכשל לחשוד בכשרים כאלו ח״ו הלבשתי עצמי בטליתו של הרב הנ״ל, ובודאי גם הרב הנ״ל לא כתב זה משמו.
והנה בגוף הדבר השיב רבינו חלילה לחשוב על ריב״ן ששגג בדבר הזה, והגיה רבינו בדבריו תחת ״לחייבו שתים״ - לחייבה שתים, ה׳ תחת וי״ו. דגבי דידה באמת איסור כולל הוא, ובגמ׳ דסנהדרין איירי לגבי דידיה שהיא נחשב[ת] חתיכת איסור לו, וזה הוי מוסיף בא״א על חמותו, ודפח״ח. ורבינו גדול הדור כי״ב הוא רשאי להגיה ולתקן השגיאות, אבל לא אחר. אמנם אנכי שתים שאלתי ובאחת עלתה לו לרבינו עפ״י הגהתו, בהא דכתב הריב״ן דא״א על חמותו הוי כולל והיינו לגבי דידה. אבל הריב״ן כתב שם דא״א ונעשה חמותו הוי מוסיף, ושאלתי דגם זה נגד הסוגיא בסנהדרין שם דמוכח דזה לא הוי אלא כולל, דהא חזינן דלר׳ יוסי א״א ונעשה חמותו נידון בא״א. ואי כדעת הריב״ן דחמותו על א״א מוסיף הוא ה״ל לר״י לדונו בחמותו, דהא מודה ר״י באיסור מוסיף כדאט' שם, וכש"כ כל זה במכתבי הראשון. ורמזתי גם על דברי התוס׳ ביבמות דף ל״ב ע״ב בד״ה כולל הוא, ועל זה לא השיב רבינו כלו[ם] ולא ידעתי למה. והא לזה לא מהני הגהתו כלום* .
[על הגירסא בברייתא n’-notn דף מ"ג ע"ב]
ומדי דברי בדבר שצריך הגה״ה אמרתי אשאלהו ילמדנו רבינו פירוש המלות בההיא ברייתא שהובא בם׳ אלו עוברין דף מ״ג ע״ב דתניא כי כל אוכל חלב מן הבהמה אשר יקריבו, אין לי אלא חלב תמימין שראוי ליקרב, חלב בעלי מומין מנין ת״ל מן הבהמה, חלב חולין מנין ת״ל כי כל עכ״ל. ולא הבנתי הך ילפותא דחלב ב״מ מנין, ואיזה יתור יש בהאי קרא ואיזה ריבוי נמצא בו אשר יש להעמיד במשמעותו לרבות חלב בעלי מומין, דלפי משמעות לשון הברייתא מרבינן ליה מקרא דמן הבהמה, והא זה ודאי לאו ריבוי הוא כמו דמסיק הגט׳ בזבחים דף ט׳ ״־.0 דבכל אתר אמרינן מן להוציא. ואיך אפשר לומר הכא מן לרבות. והנה סעיפי עלו ברעיוני דמן כל מרבינן חלב בעלי מומין, ומן כי כל חלב חולין. וכההיא ברייתא בהא דשאור בל תקטירו דמרבינן מקצתו מן כל ועירובו מן כי כל. אבל חלילה לאיש שפל ערך כמוני לחשוב להגיה הברייתא בדבר שלא ראיתי בשום מפורש שמדבר מזה.
שוב האיר ה׳ עיני ומצאתי דאתו לידי דברי רש״י בכריתות דף ר׳ ע״א, וזה לשונו בסוף העמוד בד״ה חרי קראי ובו׳ וחלב חולין נפקא ליה לרבי יהודה כפ׳ אלו עוברין דף מ״ג(ע־נ) כי כל אוכל חלב מן הבהמה אין לי אלא חלב תמימין הראויין ליקרב חלב ב״מ מנין ת״ל כל חלב חולין מנין ת״ל כי כל, ע״כ לשון רש״י. הרי עינינו רואות להדיא שגירסת רש״י בברייתא הוא כמו שכתבנו דמן כל ומן כי כל מרבי ליה להני דרשות. והנה לפ״ז צריך טעם בהא דקאמר הש״ם ור״א אימא כל לרבות את הנשי׳, כי כל לרבות את עירובו, וכ"ת כי כל ר״א לא דריש, והא תניא שאור בל תקטירו ובו׳, ומדוע ממרחק הביא הוכחתו מברייתא דשאור בל תקטירו. ותיפוק ליה מהך ברייתא גופו דסליק מיניה שכבר הביא אותה הגם׳ מקודם דמרבינן בה חלב בעלי מומין וחלב חולין ודרשינן כל וגם כי כל לתרי דרשות לפי גירסת רש״י הנ״ל. אבל זה א״ש ולק"מ לתירוץ השני בתום׳ שמתרץ ר״י בד״ה מאן שמעת ליה דה״פ כמאן כר״א דדריש כל אפי׳ לדבר שאין סברא לרבות כגון עירובי׳ וכגון נשי׳, ואהא קאמר דרבנן לא דרשי כל, אבל בעלמא דרשי כל. וא״כ י״ל דהא דחלב חולין וחלב בעלי מומין נראה להגט׳ שהוא סברא לרבות, דהא כ״ע ע״כ מודו כהני דרשות, ולד״ה חלב חולין ובעלי מומין אסור, ולהכי מייתי ברייתא דשאור בל תקטירו דלא הוי סברא לרבות, ואפ״ה דריש ליה דומיא דכל לרבות נשי׳ דנמי לא הוי סברא לרבות.
ויש אתי לפלפל קצת בזה, אך לא לפלפולא קאתינא בהא מדאגה שלא להיות לטורח לרבינו נר״ו, ואין' חפצי כי אם לידע רעת רבינו הגדול נר״ו איך היא הילפותא והגירסא אמיתית בהאי ברייתא, אי כמו שעינינו רואות ברש״י בכריתות שהבאנו דבריו, או כמו שהיא לפניננו בגמרא, ובלי [...ספק רבינו] נר״ו ישמיענו חדשות בזה. ואגב גם את זו אדרוש מרבינו הגדול בהא [...דאיתא שם התם] דליכא אוכלין מרבה נאכלין, הכא דאיכא אוכלין לא שביק להו לאוכלין [...ומרבה נאכלין]. ולפי מה שראיתי מצאתי במדרש ילקוט שמעוני בפ׳ צו(ום» תקיג) בשם ספרא(צו פרשהי■ הלי בי) בני [...ישראל אין לי אלא בני ישראל] מנין לרבות את הגרים והמשוחררים והעבדים ת"ל כי כל אוכל חלב, ופי' להגאון...א דגרי׳ לאו בכלל ב״י, ומביא דברי התום׳ במנחות דף ס״א(ע״נ, ד״ה אי! לי אלא בני ישראל). וא״כ הרי יש [...ריבוי לאוכלין כי] כל אוכל חלב, ומנ״ל לרבות נאכלין, חלב חולין וכ״מ דלדברי הכל אסור.
תשובת הנודע ביהודה (ג)
ב״ה פראג יום ה׳ כ"א אדר תקנב״ל
שלום וישע רב לאור נערב, העוסק בחוקי חורב, הוא ידידי וחביבי כבור הרב המאור הגדול החריף ובקי נ״י ע״ה פ״ה כבוד מ״ה אשר נר״ו אב״ד דק״ק וו״ש
[בענין הזאת שלישי בשבת]
קבלתי מכתבו וע״ד התינוקות שב׳ מעל׳ שהי׳ להם לשכה בהר הבית שהיו שם כל השבוע, כבר הזכרתי במכתבי הראשון שאם הי׳ בהר הבית כל אותן שבעת ימים הי׳ נזכר במשנה, וכיון שלא נזכר במשנה לא היו שם, והטעם שלא היו שם שלא רצו לעשות עור בית הכסא בהר הבית, ובבית הכסא שהי׳ בהר הבית לא הי׳ יכולין לילך, כי לתינוקות כאלו שהם בני שבע או בני שמונה אין ראי׳ מהם לא בבית הכסא נעול ולא בבית הבםא פתוח, ואמם לא תוכל לילך עמהם בבה"כ מפני היחוד ודי בזה, ולא נאריך בדבר הפשוט כזה.
[בענין דבר שיש לו מתירין בשלא כיבד האיסור מעולם]
וע״ד שכתבתי שאותו ואת בנו לא מקרי דיל״מ ע״פ הגהות רמ״א בי״ד בס״ם ק״ב, פירשתי טעמא של המרדכי כיון שלא נקרא איסור בפ״ע, מה שרצה מעל׳ אידך גיסא הנזכר במכתבי שעיקר טעמו של רמ״א משום שלא הי׳ מעולם ניכר שהוא יין, אם הייתי רוצה להביא ראי׳ מדברי בעל התרומה שהביא ב״י בא״ח בסי׳ שכ״ח שב׳ שהשלג והברד שנימוחין מאליהן אסורין משום נולד ואפי׳ נפשרו מאליהן, והא דשרי ליתנו בבום או לתוך הקערה היינו שמתבטל במים או ביין שיש שם, וזה מוכח בפירושי שעיקר מה שלא ניכר האיסור, אבל לפי שרצה הוא להחזיק פי׳ השני שהטעם הוא שלא ניכר שהי׳ יין א״כ קשה איך התיר כאן לתת כפור בתוך הקערה ולא חילק אם הי׳ תחילה מים, וזה שכיח מאד בשבת שבתחילתו הי׳ מים ואח״כ נעשה כפור, א״ו שאף אם הי׳ ניכר המים מתחילה כיון שלא הי׳ אז איסור ואין בזה קפידא, וזה ודאי לא שכיח שתחילתו יהי׳ כפור ויחי׳ נפשר ע״י השמש ושוב יהי׳ נקפה מחמת הקור זה ודאי לא שכיח, כן הי׳ בידי להביא ראי׳ לפירושי, אבל אינו צריך לזה, ודי במה שהביא מעל׳ מן הכרתי ופלתי בסוף סי׳ ק״ב, ומשם מוכח כפירושי. אבל מה שב׳ הכו"פ שתום׳ חולקים על המרדכי, לדעתי אין בזה מחלוקת כי באמת דינא של המרדכי הוא כיון שלא מצינו בגט׳ שאוסר זה ממילא מותר, אבל אם מצינו בגט׳ שאסור בודאי לא חולק המרדכי על הגט׳. והתוס׳ כתבו שאם תרצה לתרץ הברייתא בזה כתבו התום׳ שבלא״ה לא יוכל לתרץ כיון שהוא מדרבנן, ושוב כתבו התום׳ הטעם מפני שדבר חשוב אינו בטל, שרצה לתרץ גם הקושי׳ שאם נתן סלע של הקדש לתוך הכיס שעל זה לא שייך תירוץ אחר כיון שהי׳ ניכר קודם שנתן לתוך הכיס, וכן אפשר כוונת הכ״מ, ודי בזה.
ועל מה שכתבת בחולין דף פ״ה ע״ב ודאי יפה כיוון בפי׳ שני לדברי, בודאי כוונתי על איסור שאינה זבוחה כדברי התום׳ בשבועות דף כ״ד ע״א בד״ה אוכל, וקושי׳ הריצב"א שם על התום׳ לדעתי אינו קושי׳ כלל, כי מה שפשוט אצל הריצב״א כיון אם הי׳ אסור מחמת אינו זבוח הי׳ איסור זה נוהג גם במעי אמו, אצלי הוא פשוט להיפוך שבמעי אמה לא נהוג איסור זה, כי איסור זה הוא לאו הבא מכלל עשה, מה שאתה זובח אתה אוכל, ומה שאי אתה זובח אי אתה אוכל, לאו זה לא שייך כ״א במקום ששייך עשה של תזבח, ובמעי אמה לא שייך עשה זו, לא מבעיא לדברי רמ״א בי"ד ס״ם י״ד אם נפרש בדעת העט״ז שטעמו משום החלדה, פשיטא דבמעי אמה לא שייך תזבח כלל אלא לפי דברי האחרונים שלנו שזה הבעיא לא איפשיטא בגמ׳, מ״מ בעודו במעי אמה מותר אפי׳ חתיכה שנפלה מן העובר מותר מטעם בבהמה תאכלו. ושוב מצאתי גם בדברי מעל׳ שכ׳ כן. ואמנם מה שנ׳ מעל׳ שאיסור אינה זבוחה שייך עד שישחוט רובא בודאי יפה כיוון, ואמנם מה שב׳ שאיסור חולין שנשחטו בעזרה הוא חל אחד שנשחטו רובא שאז פסק איסור שאינה זבוחה, וזה ודאי לא יפה כיוון שאחר שנשחטו רובא לא שייך חולין שנשחטו בעזרה, ואדרבה מכאן אני אומר שגלי רחמנא שאיסור חש״ב חל על איסור שא״ז, ובזה ממילא נדחה מה שב׳ באגרת הראשון לפרש דברי ר״ש בחולין דף פ״ה ע״ב משום אאחע״א דלדידי איסור חש״ב חל על איסור שא״ז, אבל איסור טריפה אינו חל על איסור שא״ז. ומה שב׳ הרמב״ם בפי ב׳ מהלכות גניבה הל' ח׳ הטעם בחולין ש״ב כיון דלאו דאורייתא הוא, דמשמע מדבריו שאם הי' חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא הי׳ פטור, משכחת לה בשוחט חוץ לעזרה עד גמר שחיטה דהיינו הרוב הי׳ בעזרה שאז הי' פטור מטעם חש״ב. וכן מוקי לה בגט׳ ב״ק דף ע״ב ע״א וע״ב. ואמנם לפי מ״ש שחשב״ע חייל על איסור שא״ז אין אנו צריכין להעמיד דברי הרמב״ם בשוחט חוץ לעזרה וגמר בעזרה, אלא דברי הרמב״ם נתפרשים בפשוטם.
[ישוב הקושיא על דברי הריב״ן בענין איסור כולל]
מה שהקשה לדברי הריב״ן במם׳ מכות דף נ״ב, ירע שסוף דברי הריב״ן נתפרשו ע״פ הגהות במכתבי הראשון, ותחילת דברי הריב״ן שב׳ א״א ונעשית חמותו הוא איסור מוסיף הוא לפי שריב״ן מפ׳ דברי הגט׳ במם׳ כריתות דף י"ד וע־א) כפשטן דאיסור הנאה הוא איסור מוסיף, ואם איסור הנאה הוא א״מ ק״ו לאיסור שריפה בחמותו נגד א״א שהיא בחנק שהוא א״מ. ואמנם ר׳ יוסי ודאי פליג ע״ז במו שהוכיח חום׳ בחולין דף ק״א וריב״ן פוסק בשיטה דכריתות. יתר מזה לא עיינתי בדבריו מחמת חולשת כחי, ועוד חזון למועד.
דברי רבי אשר אב"ד וואלדשטיין זצ״ל (ב)
שעל הכתב! נא נא יודיעני קבלת מכתב הלז למען אדע שלא שלטו בו ידי זרים גם אצפה לקבל חיבור רבינו על ברכות עי'מ ועלי ההוצאות יתלו.
ב״ה ווא״ש יום ג׳ טו״ב למב"י תקנב״ל
הנני נוטה בנהר שלום, ה״ה ספיר ויהלום, אוצר הבלים, בבורו מלא עולם, הרב הגאון אמיתי המפורסם, מופת דורינו, מחמד עינינו, עטרת ראשינו, נ״י פ״ה ע״ה כבוד מ״ה יחזקאל נר״ו יאיר, באור הבהיר, ולכל המסתופפי׳ בצלו צל החכמה שוי״ר.
[בענין אין איסור חל על איסור]
הנה במכתב רבינו האחרון נאמר בזה הלשון, מה שכתב מעל׳ שאיסור א״ז שייך עד שישחוט רובא בודאי יפה כיוון, ואמנם מה שכתב שאיסור חשב״ע הוא חל אחר שנשחטו רובא שאז פסק איסור שא״ז, בזה ודאי לא יפה כיוון, כיון שאחר שנשחטו רובא לא שייך חולין שנשחטו בעזרה, ואדרבה מכאן אני אומר שגלי רחמנא שאיסור חשב״ע חל על איסור שא״ז. ובזה ממילא נדחה מש"כ באגרת הראשון לפרש דברי ר״ש בחולין דפ״ה ע״ב משום אין אחע״א, דלדידי איסור חשב״ע חל על איסור שא״ז, אבל איסור טריפה אינו חל על איסור שא״ז. ומש"כ הרמב״ם בפ״ב מהל׳ גניבה הלכה ח׳ הטעם בחשב״ע משום דלאו דאורייתא הוא, דמשמע מדבריו שאם הי׳ חשב״ע דאורייתא הי׳ פטור משכחת לה בשוחט חוץ לעזרה עד גמר השחיטה, דהיינו הרוב הי׳ בעזרה שאז הי׳ פטור מטעם חשב״ע, וכן מוקי לה בנמ׳ בב״ק דף ע״ב ע״א וע״ב. ואמנם לפי מש"כ שחולין שנב״ע חייל על איסור שא״ז אין אנו צריכין להעמיד דברי הרמב״ם בשוחט חוץ לעזרה וגמר בעזרה, אלא דברי הרמב״ם נתפרשים כפשוטן, עכ״ל אות באות. והעתקתי כל דברי רבינו בזה כהווייתן בהיות מילתא רחמיה׳ אני רואה בהם, ולולי דמסתפינא היתי אומר שהכותב את מכתב רבינו האחרון, במקום הזה הי׳ היד כותבת דברים שלא יצאו כהווייתן מפי רבינו הגדול נר״ו, או שלא קרא לפני רבינו דברים הנאמרים כהווייתן במכתבו. כי מה שרצה רבינו להעמיד דברי הרמב״ם בפ״ב מהל' גניבה בשוחט חוץ לעזרה ונגמר הרוב בעזרה, וכמו דמוקי הש״ם בב״ק הכי, תמהני פה קרוש יאמר בזה. דאדרבה נהפוך הוא, דאי הרמב״ם איירי בשוחט חוץ לעזרה עד גמר שחיטה וגמר הרוב בעזרה, א"כ פשיטא דאין טעם לפוטרו מתשלומי ד׳ וה׳, אפי׳ אי חשב״ע הי׳ איסורו מה״ת, כיון דבכה״ג הי׳ האיסור חשב"ע וחיוב תשלומי ד׳ וה' בהדי הדרי קאתי בגמר טביחה, ושפיר דמרי׳ קא טבח וכמו דמוקי הש״ם בב״ק באמת, דבאופן זה הוא חייב בד׳ וה׳ אף אי חשב״ע דאורייתא. וא"כ ע״ב הרמב״ם דתלה טעם התחייבות של ד' וה' משום דחשב״ע מדבריהם הוא, אבל אי הי׳ איסורו מה"ת הי׳ פטור, היינו ע״ב דלא מיירי מחשב״ע שגמר הרוב בפנים כאוקימתא של הגמ', אלא מיירי מסתם חשב״ע שהי׳ שחיטתן בעזרה מתחילה ועד סוף. ובכה״ג אי איסור חשב״ע הי׳ מה״ת הי׳ מתחילת שחיטה אסור בהנאה מה"ת להרמב״ם דפסק ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף ולאו דמרי׳ קא טבח דוטבחו כולו בעינן, ושפיר הי׳ פטור מד׳ וה׳ אי איסורו הי׳ מה״ת. ומש״ה הוצרך הרמב״ם למיתלי טעמא דפטור מד׳ וה׳ משום דאיסור חשב״ע אינו אלא מדבריהם, וכמו שנאמר כל זה בקצרה במכתבי הקדום. והבאתי בעצמי הסוגיא דב״ק, וכתבתי דע"כ הרמב״ם לא מיירי באופן האוקימתא של הגמ׳ דשחטו בחוץ וגמרו בפנים. אלא ע״ב הרמב״ם מיירי מסתם חשב״ע וכנ״ל. וא"כ דברי רבינו הגדול נר״ו במכתבו האחרון נעלמו ונפלאו ממני. איך ומה רצה להעמיד דברי הרמב״ם באופן דאוקי לי׳ הש״ם כדי ליישב דבריו, ונהפוך הוא.
אמנם בעיקר וגוף סברת רבינו הגדול נר״ו דמדאסר רחמנא חשב״ע ותלי איסורו בשחיטה, גלי לן בזה הקרא דע"כ חשב״ע חל על איסור א״ז כנ"ל. הנה הי׳ אתי לעיין עדיין בסברא זו, אלא כיון שיצא הדבר מפי רבינו נתפוס בה לאמת דזה הוי גילוי לענין איסור חשב״ע. אבל אכתי נשאר מקום עיון מהא דפריך הגט׳ שם בב״ק דף ע״א ע״ב, ור"מ אמאי מחייב שוחט לעבודת אלילים, הא כיון דשחט בה פורתא אסרה, אידך איסורי הנאה הוא ולאו דמריה קא טבח. ומשני רבא כאומר בגמר זביחה הוא עובדה, ותיפוק ליה דבלא אומר בגמר זביחה הוא עובדה נמי לא חייל איסור הנאה של ע״א עד גמר שחיטה, דאז פקע איסור שא״ז, אבל לא מקודם דאין איסור הנאה של ע״א חייל על איסור א״ז. דהא כמו דקיי״ל אנן דאין אחע״א אם לא בכולל או מוסיף או ב״א, ה״נ ס״ל לר״מ הכי כדאיתא בכריתות דף י״ד. ובשלמא מחמת איסור אמ״ה אינו קשה כ״ב, די״ל דהתלמוד בעי לאוקמי ר״מ כהלכתא לפום מאי דקיי"ל אנן בהמה בחיי׳ לאו לאברים עומדת. אבל מצד איסור עשה שא״ז ודאי קשיא כדאמרן לפי שיטת הרמב״ם בנקודה הנפלאה דאין איסור הנאה של בב״ח חל על חלב, וא"כ ה״נ הכא. ובכאן אפשר שאינו מספיק אפילו בהא שרציתי לחלק בכוונתו בין היכא דהאיסור אכילה והנאה משני קראי נפקי להיכא דלא נפקי האכילה והנאה אלא מחר קרא. דכפי הנאה איסור אכילה והנאה בתקרובת ע״ז, שניהם מחר קרא נפקי, מקרא דויאכלו ובחי מתים. וא"כ מי הכריח להתלמוד לאוקמי דר"מ מיירי דוקא באומר בגמר זביחה הוא עוברה. אלא הי' מוכח מזה דלשיטת הרמב"ם בנקודה צ״ל רע״כ לית לי׳ להרמב״ם כלל הך איסור עשה שא״ז.
ויש אתי להרחיב קצת עוד הדיבור בזה, אך ירא אנכי להעמיס על רבינו עול דבריי ולהרבות במילין בחד עניינא. ובפרט שרואה אני שרבינו הגדול נר״ו מקצר בדברים מאד הנאמרים אלי. וזו היא הסבה שירא וחרד אני להציג לפני רבינו הגדול נר״ו איזה פלפול ארוך, לכן לא אבא רק בשאילת תלמיד לרב האי גאון נר״ו בקצת דברים שנפלאו ממני ולא ארע כוונתם בדברי רבותינו הקדמונים. ולכן אמרתי אלכה לי אל מעיין הנובע מקור חכמה, רבינו הגדול נר״ו, והוא ילמרני ויוציאני ממסגר הספיקות.
[חולין שנשחטו בעזרה אי הוי דאורייתא לרבי יוחנז]
ילמדני רבינו להבין דברי הרא״ש בפרק גי״ה(םיט!י■!) על המשנה שולח אדם ירך לנכרי, ונאמר שם בסוף דברי רבינו אשר, וזה לשונו וגם ריב״ל סבר חשב״ע דאורייתא בפ״ב דפסחים רף כ״ג(ע״ב), וכן רבי יוחנן בנזיר רף כ״ט(ע־א) גבי האיש מדיר בנו בנזיר, עכ״ל. ובאמת לא נשמע ולא נראה כלל שם בנזיר איך דעת ר׳ יוחנן בחשב״ע, אי דאורייתא או דרבנן, ולא נאמר שם כי אם דריש לקיש ע״כ ס״ל חשב״ע ל"ד, אבל אין שם זכרון ולא שום רמז איך דעת ר״י בחשב״ע. וביותר יש לתמוה על הרא״ש שרוצה להוכיח רר״י ס״ל חשב״ע דאורייתא כדי להוכיח מזה רס״ל כחזקיה ולא כר׳ אבהו, דזה תלי בזה. וכי הי׳ נעלם ממנו מה דאיתא בהדיא בירושלמי דר"י אית לי׳ בפירוש כחזקיה ולא כר׳ אבהו, וירושלמי זה מביאו רבינו הגדול נר״ו בספרו צל״ח דף מ׳ ע"ב (הוא בפסחים דף כ"ג ע־א) בד״ה והרי (אמ״ה) [חדש].
ועפ״י הא דאמר בירושלמי בפירוש ר״י ס״ל כחזקיה, נראה לי לפרש בלי שום דוחק כלל, כי אם בהכרח, הא דפריך הש״ם בב״ק דף ע״ב ע״א לימא קסבר ר״י חשב״ע לאו דאורייתא. ופירוש רש״י ותום׳ בזה אינו מוכרח, ולפי הירושלמי הנ״ל בפשיטות א״ש. דשפיר פריך דהא כיון דאית לי׳ לר״י ההיא דחזקיה ולא ר׳ אבהו, א"כ בע״כ ס״ל לר״י חשב״ע דאורייתא, דאל״כ אותו למאי אתי, וכמבואר בשיטה דחזקיה ור״א דמאן דס״ל כחזקיה ע״כ חשב״ע דאורייתא מאותו.
[בענין חצי שיעור באיסורי הנאה לריש לקיש]
והנה אגב אשאלהו עוד לרבינו הגדול נר״ו על אשר שם בצל״ח בדברי קדשו כתוב לאמר, וז״ל וכל זה לר״י אבל לר״ל דחצי שיעור מותר מה״ת הדרא קושיא לדוכתא ודילמא הך דר״נ בחצי שיעור מיירי. וצ״ל כיון דר״א תלמידו דר״י הוא מסתמא ס״ל בשיטת רבו דח״ש אסור מה"ת, עכ״ל. וצריך אני להבין מי הכריח לרבינו לבנים עצמו בדוחק זה, ותיפוק ליה דלפום מאי דקיימא השתא דאמ״ה אסור בהנאה א״כ אף ר״ל מודה דח״ש אסור מה״ת בדבר האסור בהנאה, כדאיתא להדיא בירושלמי אשר מצאתי ראיתי בפ״ו דתרומות בתחילת הפרק על המשנה ראשונה האוכל תרומה שוגג ובו׳ אמר ר׳ בון ב״ח נעשה באוכל חצי זית ובו׳ מודה ריש לקיש באיסורי הנאה ומורה ריש לקיש ביוה"כ, ע״כ. הן אמת דע"כ לענין יוה״ך חולק תלמודא דידן על הירושלמי אליבא דר״ל כדמוכח מריש פרק יוה״ך, אבל לענין איסורי הנאה אין לנו לעשות פלוגתא חדשה בין השווים.
[אם עשה דרבים דוחה ל׳ת אף דבעידנא דמיעקר לאו לא מקיים לעשה]
עור ילמדנו רבינו הגדול נר״ו בהא דתנן בסוף מם' ר״ה(דף ל״ב ע־נ), שופר של ר״ה אין מעבירין עליו את התחום, ואמרינן עלה מ״ט שופר עשה הוא וי״ט עשה ול״ת ואין עשה דוחה את ל״ת ועשה. ופירש בשבולי לקט בשם ר״ת משום דשופר הוי עשה דרבים, הלכך אי לאו משום די״ט עשה ול״ת הוי דחי ליה, אעפ״י דבעידנא דמעקר ללאו לא מקיים לעשה. ועל האי כללא דעשה דרבים אלים כל כך למידחי ל״ת גרידא אעפ״י דבעידנא דמעקר לאו לא מקיים לעשה, יש לי לכאורה מקום עיון מהא דקי״ל דצרעת דוחה את עבודה, והיינו כל עבודה בין של קרבן יחיד בין של קרבן ציבור. ובמס׳ שבת דף קל״ב ע״ב אמר רב ספרא לרבא ממאי דשבת חמירא דילמא צרעת חמירא שכן דוחה את עבודה ועבודה דוחה את השבת, עכ"ל. הרי דמצרעת שדוחה קרבן ציבור מיירי וכדאמר ליה דילמא צרעת חמירא שכן דוחה את עבודה ועבודה דוחה את השבת, והא עבודה הדוחה שבת אינו אלא בק"צ. ואמרינן עלה שם במסקנא אלא אמר רב אשי היכא אמרינן דאתי עשה ודוחה ל״ת כגון מילה וצרעת, א״נ ציצית וכלאים, דבעידנא דמתעקר לאו קא מוקי׳ עשה, הכא בעידנא דמתעקר ללאו לא מוקי׳ עשה. והשתא לפי כלל הנזכר קשה מאי דחי הכא רב אשי במסקנא דטעמא דצרעת שדוחה עבודה אינו משום חומרא דצרעת, אלא משום דבעידנא דמעקר ללאו ל״מ לעשה. והא טעם זה נסתר בעבודת ק״צ דלא בעי בעידנא, דהא ודאי ברור הוא דקרבן ציבור הנקרב לשם כל ישראל עשה דרבים הוי. וה״נ כתבו התום׳ להדיא בר״ה (דף ל׳ ע״ב ד״ה ״תקלקלו) בסוגיא דנתקלקלו הלוים בשיר, דאחר התמיד יכול להקריב מוסף של ר״ח משום דאתי עשה דרבים ודחי לעשה דהשלמה, והנה אפי׳ פסח שכל אחד מקריב פסחו לעצמו מ״מ הוי עשה דרבים לפענ״ד, בהיות בעת חיוב מצות עשיית הפסח החוב מוטל על כל ישראל בכלל לעשותו. וזה היה פשוט לענ״ד, אך מצאתי ראיתי במגן אברהם בסי׳ תמ״ו ס"ק ב׳ שכתב דחמץ לא מקרי עשה דרבים, דדוקא שופר שהיחיד מוציא רבים י״ח מקרי עשה דרבים, עכ״ל. ואני בעניי איש בער מדעת, לא אדע מה בין זה לעשה דשמחה דקרי ליה עשה דרבים בפ׳ ואלו מגלחין(דף י־דקב)- דאמרינן שם אבל אינו נוהג אבילותו ברגל שנאמר ושמחת בחגך אי אבילות דמעיקרא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד וכו׳. הרי חזינן דכל כה״ג עשה דרבים מקרי. והנה כדי ליישב דברי בעל שבולי לקט עלו ברעיוני דברים הנראים לענ״ד דחוקים מאד, לכן לא אחזה נפשי בם, כי בודאי ילמדנו רבינו נר״ו לחלק בענין זה בין דבר לדבר בסברות ישרות מוכרחות שלא בדוחק כלל, ולזאת כלו עיני מיחל.
[קושיא בדברי תום׳ שבת קל׳ב בענין קשה דוחה ל״ת]
ומדאתי לידי סוגיא דשבת שם בדף קל״ב נא נא ילמדנו רבינו לפרש לי דברי התום׳ שם שנפלאו ממני בד״ה ומה צרעת שדוחה עבודה וכו', וז״ל ועוד קשה לימא רציחה תוכיח וכו׳ וכ״ת מילה עדיפא שדוחה צרעת הדוחה את עבודה אכתי נימא קבורת מת מצוה תוכיח דעדיפא ממילה שדוחה את המילה מולאחותו הדוחה את הצרעת הדוחה את עבודה הדוחה את השבת ואפ״ה לא דחיא שבת, עכ״ל. והנה סתירת דברי׳ אלה שכתבו וכ״ת מילה עדיפא שדוחה צרעת ובו', שרצו לפתור דברי׳ אלה דאכתי נימא קבורת מ״מ תוכיח דעדיפא ממילה שדוחה את המילה מולאחותו הדוחה ובו', סתירה זו לא אוכל להבין. דלפום סברא דקיימו השתא הא ודאי א״א לומר מ״מ תוכיח, דקשה היא גופא נילף שתדחה שבת מהאי ק״ו גופא, וכמו דרצה באמת ללמוד הכי התלמוד בסנהדרין דף ל״ה (ע־כ) אלא דסתיר לה משום דרציחה תוכיח, וברציתה כבר פסק׳ תנא דבי ר״י ממושבותיכם. אבל לפום סברת התוס׳ דקיימו בה עכשיו במס׳ שבת הא ודאי קשה אימא דמ״מ גופא תדחה שבת מק״ו. והשתא ל״ל רציחה תוכיח, דהא מ״מ עדיפא שדוחה מילה הדוחה את הצרעת שדוחה עבודה שדוחה שבת, משא"כ ברציחה. וע״כ באמת הדבר מוכרח דליכא לחלק בהכי כמו שרצו התום׳ לחלק, דא״כ לפי האמת קשה מדוע באמת מ״מ א״ד שבת מק״ו, ורציחה לא הוי יוכיח דשאני מ״מ דדוחה כל הני דאמרן, אלא דחילוק זה בע״כ ליתא. ויעויין עוד בתום׳ בסנהדרין שם בד״ה רציחה תוכיח. סוף דבר דברי התום׳ בשבת הנזכרים צע״ג לענ״ד, וכלתה נפשי מאד לשמוע ישוב בזה מרבינו נר״ו.
[תמיהה בתום׳ סנהדרין ע׳ג]
עוד ילמדנו רבינו לפי מה שכתבו התום׳ בסנהדרין דף ע״ג ע״ב בד״ה במפותה וד״ה, וזה לשונם ונראה לפרש דלעולם לעצמה ואפי׳ במפותה מיחייב אי אמרה בשעת שבא עליה שאינה מוחלת הקנס, עכ״ל. לפ״ז נסתר קושית הש״ם בכתובות דף מ״ב ע״א לאביי נמי פשיטא מדקא יהיב וכו׳, דאי לעצמה אמאי יהיב מפתה מדעתה עבד. ולא מצי הש״ם לשנויי כ״א משום סיפא פלוגתא דר"ש ורבנן איצטריך. ולפי דברי התום׳ הנ״ל קושית הגט׳ מעיקרא לק״מ.
[תמיהה על המהרש׳א דיוסף לא היה מצווה על מריה ורביה]
והנה בפעם הזה לא אהיה למשא להאריך עוד. רק אסיים בשאלת תם, מה זאת אשר אני רואה במם׳ תענית בדף י״א(׳!־א) בתום׳ בד״ה אסור לאדם וכו׳, לנהוג עצמו בחסידות ויוסף לא וכו׳. וכתב המהרש״א בדיבור זה, וזה לשונו ועוד י״ל דיוסף עדיין לא היה מצווה על פריה ורביה קודם מתן תורה, עכ״ל. ודברים אלה אין להם פירוש לפענ"ד, דהא הני מצות שנאמרו קודם מתן תורה ודאי ב״נ מצווים עליהם קודם שניתנה התורה, דלמי נאמרו קורם מתן תורה אי לאו לב״נ שהיו קודם מ״ת. אלא דאח"כ ניתנה התורה ונתחדשה הלכה דכל מצוה שנאמרה לב״נ ולא נישנית בסיני לישראל נאמרה ולא לב״נ, דהיינו מסיני ואילך. דאע״ג דעד סיני נצטוו עליה מ״מ מדלא נישנית בסיני כמו ע״ז וג״ע דאשכח דאיענוש כותי׳ עלייהו ש"מ ישראל שיצאו בקדושה עמדו באיסורן, אבל כותי׳ נטלה מהם מסיני ואילך. וה״נ פ״ו לא נישנית בסיני ואין ב״נ מצווים על פ״ו לאחר מתן תורה, דקרא דשובו לכם לאהליכם לדבר שבמנין הוא דאתא, כמבואר כל זה בסוגיא דסנהדרין דף נ״ט (0 וע־ב) בגמרא ובפירוש רש״י שם. אבל לומר דיוסף לא היה מצווה על פ״ו קודם מתן תורה כמש"כ מהרש״א, דבר זה פליאה נשגבה בעיני, דהא קרא דואתם פרו ורבו ודאי לב״נ קודם מ״ת נאמר, ומצווים עליו אז קודם מ״ת, וצע״ג. והנה נפשי חפצה מאד מאד להיות במקיימי דברי רבותינו ולא לסותרן ח״ו, אך קצרה ידי מלהשיג ישוב נכון על כל הנ״ל, לכן נפשי בשאלתי נא נא יעשה לי רבינו החסד הגדול להדריכני בנתיב האמת למען אלמוד ולא אבוש. ועוד אחת אבקש מאדמ״ו הגאון נד״ו, הנה בהיות עדיין לא זכיתי לראות חיבורו הנחמד על מם' ברכות, לכן נא נא ישלחהו אלי על הבי דואר, ובשמחה ובטוב לב אשלם הוצאות הבי דואר.
כ״ד תלמידו וא״נ הכופף באהבתו ושומת בתורתו
הק׳ אשר בלאאמ״ו הגאון אמיתי המפורסם מ״ה ארי׳ ליב זלה״ה ב״ה ס׳ ש״א וט״א - ההפק״ק ווא״ש והמדינה יע״א
ושלום לה״ה ידיד נפשי הרב הגדול המופל' ומופלג החרוץ ושנון ח״ו אי׳א כש״ת מ׳ה שמואל נרו יאיר ולכל המסתופפים בצלו שוי״ר.
<h4>Ar־ ☆ ★</h4>
תשובת הנודע ביהודה (ג)
ב״ה פראג יום ב' ט״ו אייר תקנ״ב לפ״ק
שלומים אלומים, למשים לילות כימים, ראש לחכמים, ה״ה כבוד אה׳ ידידי וחביבי הרב המה״ג החריף ובקי בתורה ובמעשים נ״י ע״ה פ״ה כבוד קדושת שמו מ"ה אשר נר"ו
[בענין אין איסור חל על איסור]
קבלתי מכתבו גם א׳ הנר אשר היה בתוכו, ואשר הקשה לשאול במכתב אשר כתבתי שמשכחת לה אם היה חשב״ע דאורייתא פטורו אם שחט חוץ לעזרה וגמר שחיטתו בעזרה, בודאי בטעות פלטתו הקולמוס ובפרט שאינני צריך לזה, וכל מה שכתבתי בחשב״ע שחל על איסור שאינה זבוחה הוא תורת אמת למאן דאית ליה חשב״ע דאורייתא. ואמנם מה שהקשה בב״ק דף ע״ב שהקשה על ר"מ אמאי מחייב בשוחט לאלילים הלא כיון דשחט בה פורתא אוסרו ואידך לאו דמריה טבח, מוקי לה רבא באומר בגמר זביחה הוא עובדה. והקשה מעל׳ למה מוכרח רבא למימר בגמר זביחה הוא עוברה, הלא לא חל ע״ז בלא״ה עד גמר זביחה, שקודם גמר זביחה הוא אסור משום א״ז ואין איסור ע״ז חל על איסור שא״ז. תמהני עליו הלא בשוחט לע״ז איסור כולל הוא שנאמר אפי׳ עורו ופרשו וקרני׳ וטלפי׳ כמבואר כל זה במם׳ ע״ז דף ל״ד(ע־ב) ובדברי הרמב״ם בפ׳ שביעי מהל׳ עכו״ם הל׳ ג׳, ע״ש. ובכל אלו לא שייך איסור שא״ז, וא״כ על כל אלו חל איסור ע״ז וממילא חל איסור ע״ז גם על הבשר, והרי צריך לאוקמא באומר הריני עובדה חוץ מקרני׳ ועורה וכו׳, הכל מבואר בהרב כ״מ שם. וכיון שצריך לאוקמי בכן יותר ניחא לאוקמא באומר בגמר זביחה הוא עבדי׳.
[בענין חולין שנשחטו בעודה אי הוי דאורייתא לרבי יוחנן]
ומה שהקשה על דברי הרא״ש במס׳ חולין בפ׳ גיד הנשה על המשנה שולח ארם ירך לנכרי שסוף דברי הרא״ש וגם ריב"ל סובר חשב״ע דאורייתא בפ׳ ב׳ דפסחים דף כ״ג, וכן ד״י בנזיר דף ב״ט גבי איש מדיר את בנו בנזיר, עכ״ל הרא״ש. והקשה מעל׳ שלא נשמע ולא נראה שם בנזיר איך דעת ר״י בחשב״ע אי דאורייתא אי דרבנן, ולא נאמר שם כ״א דריש לקיש ס״ל חשב״ע לאו דאורייתא, אבל אין שם זכרון ולא שום רמז איך דעת ר״י בחשב"ע. ודאי יפה הקשה לכאורה, אבל לא בשביל זה נשוה להרא״ש טועה. וי״ל דגם הרא״ש ס״ל כגרסת ר״ת דף כ״ט וצא)- בתום׳ ר״ה ה״ג דר״י בר חנינא דשם לאו אמורא וע״כ תנא הוא, ע״ש כתום'. וא״כ קשה על ר״י איך פליג על תנא, וא״ל דס״ל שהוא כתנאי דמייתי שם ע״ב וא"כ איכא למימר דר״י סובר בר', הא אמרינן התם דכ״ע לחנכו במצות ואף דרבי טובר יש שחיטה לעוף מן התורה בחולין דף כ״ז ע״א, מ"מ י״ל בדעת התום' שם בנזיר בד״ה אתי׳ דאורייתא ובו׳ דא״ל דמייתי ולא אבל כחטאת העוף הבא על הספק, וא"כ היכי פליג ר״י לחודא על ר׳ יוסי שהוא תנא. א״ו דר"י סובר כמ״ד חשב״ע דאורייתא, והוא דעת תנא במם׳ קדושין דף נ״ז ע״ב שאמר ר״י משום ר״מ כן. והאי תנא דסובר חשב״ע דאורייתא ודאי סובר דהלכה בנזיר כמבואר שם במם׳ נזיר דף כ״ט ע״א, וא"כ ר״י הוא דאמר כי האי תנא. וא"כ מוכח דר״י ס״ל חשב״ע דאורייתא, ושפיר קאמר הרא״ש.
ומה שהקשה על הרא״ש למה לא הביא הירושלמי שהבאתי בצל״ח על מם׳ פסחים, והוא בצל״ח דף מ׳ ע״ג“ בד״ה והרי אמ״ה שהבאתי בסוף הדיבור הירושלמי שסובר שר״י אמר בפי׳ כחזקיה, י״ל שסבירא ליה להרא״ש שאי לאו שמצינו בבבלי בנזיר הנ״ל שר״י ס״ל חשב״ע דאורייתא היינו דוחים הירושלמי לגמרי מגמ׳ דילן, והיינו אומרים שר׳ אבוהו דהוא תלמיד דר״י מסתמא אינו חולק עליו, כיון שלא מצינו בנמ׳ דילן שר׳ אבוהו אמר בפי׳ בשם ר״י להיפוך. אבל כיון שמצינו במם׳ נזיר בתלמודא דילן שר״י סובר חשב״ע דאורייתא כמו חזקיה, א"כ גם תלמודא דידן מסייע להירושלמי, לכך הביא הרא״ש מתלמודא דילן.
[בענין חצי שיעור באיסורי הנאה לריש לקיש]
ומה ששאל מעל׳ עוד על מה שכתבתי בצל״ח שם, ובל זה לר״י אבל לר״ל דסובר חצי שיעור מותר מן התורה הדרא קושיא לדוכתא, דדילמא הך דר"נ מרבה חצי שיעור. וצ״ל כיון דר׳ אבוהו מתלמידי דר״י הוא מסתמא בשיטת רבו הוא קאי דחצי שיעור אסור מן התורה. וע״ז הקשה מעל׳ מי הכריח אותי ליכנס בדוחק זה, הלא לפום מה דקיימא השתא דאמ"ה אסור בהנאה, א"כ אף ר״ל מודה דחצי שיעור אסור מן התורה בדבר דאסור בהנאה כדאיתא להדיא בירושלמי בפ׳ ו׳ דתרומות וכו׳, ע״ב קושי׳ מעל.’ ותמהני בירושלמי מבואר דר״ל סובר דאיסורי הנאה חצי שיעור הוא אסור מן התורה, וכי לא נוכל לומר דר״א פליג בהא וס״ל דאפי׳ איסורי הנאה חצי שיעור אינו אסור מן התורה, אטו מן ר״ל יקשה על ר״א וגברא אגברא קרמית. לכך הוכרחתי לכתוב דר׳ אבוהו מתלמידי דר״י הוא.
[בענין עשה דרבים אי דוחה ל״ת שאינו בעידנא]
ומה שהקשה על מה דתנן בסוף מם׳ ר״ה שופר של ר״ה אין מעבירין עליו את התחום, ואמרינן עלה בגמ׳ מ״ט שופר עשה הוא וי״ט לא תעשה ועשה ואין עשה דוחה ל״ת ועשה, ופי׳ בשבולי לקט בשם ר״ת משום דשופר עשה דרבים הוא, הלכך אי לאו די״ט עשה ול״ח הוא הוי דחי לה אע״ג דבעידנא דמעקר לאו לא מקיים עשה. והקשה מעל׳ דהאי כללא דעשה דרבים דוחה את ל״ת אע״ג שאינו בעידנא יש לכאורה מקום עיון דקיי״ל דצרעת דוחה עבודה וכו׳, ואפ״ה אמרינן שם במסקנא רב אשי אמר איך אמרינן עשה דוחה ל״ת אלא כגון מילה בצרעת אי נמי כלאים בציצית דבעידנא דמעקר לאו קא מקיים עשה הכא בעידנא רמתעקר לאו לא מקיים עשה, לפי כלל הנ״ל קשה דמאי דחה ר״א
כנראה, בדפי הספר דפוס ראשון, והוא בדף כ״ב ע״ב (דע׳ לעיל בדברי השואל, וצע״ק), במסקנא דטעמא דצרעת דוחה עבודה אינו משום חומרא דצרעת אלא משום דבעידנא דמעקר לאו לא מקיים עשה. והא טעם זה נפתר בעבודת ציבור דלא בעינן בעידנא, דודאי ברור דקרבן ציבור הנקרב בשם כל ישראל עשה דרבים הוי, תמהני עליו הלא צרעת עשה ול״ת הוא דכתיב ביה השמר לעשות, והיכא דאיכא עשה ול״ת בודאי בעינן בעידנא.
עוד הקשה מעל׳ על המ״א בסי׳ תמ״ו דחמץ לא מקרי עשה דרבים, דדוקא שופר שיחיד מוציא רבים ידי חובתן מקרי עשה דרבים, עכ״ל המ״א. וכתב מעל׳ שבודאי כיון שאיסור חמץ נוהג בשעה אחת לכל ישראל מקרי עשה דרבים ולא גרע משמחה דאמר במס׳ מועד קטן בם׳ ואלו מגלחין דאמרינן שם אבל אינו נוהג אבילות ברגל שנאמר ושמחת בחגך, אי אבילות דמעיקרא אתי עשה דרבים ודחה עשה דיחיד, הרי חזינן דכל כה״ג עשה דרבים מקרי, עכ״ל מעל׳. ותמהני שהוא מדמה עשה דושמחת בחגך דכתיב בפירוש אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך והגר והיתום והאלמנה אשר בשעריך, שהתורה הזהירה לב״ב שישמח את כל אלו לכך נקרא עשה דרבים, אבל שאר מצות אפי׳ נוהגות בזמן אחד לא מקרי עשה דרכים.
[ישוב על דברי התום' שבת קל״ב]
ומה שהקשה על התום׳ במם׳ שבת דף קל״ב ע״א בד״ה מה צרעת דדוחה את העבודה וכו׳, וכתבו עוד בדיבור ההוא ועוד קשה לימא רציחה תוכיח שדוחה את העבודה ואינו דוחה שבת אף אני אביא מילה, וכ״ת מילה עדיפא שדוחה צרעת הדוחה את עבודה אכתי נימא קבורת מ״מ תוכיח דעדיפא ממילה שדוחה את המילה בלאחותו הרוחה את הצרעת הדוחה את העבודה הדוחה את השבת ואפ״ה אינה דוחה את השבת. וי״ל דה״נ הוי מ״ל איפכא רציחה תוכיח או קבורת מ״מ תוכיח וכו׳. והקשה מעל׳ לפום סברא דהשתא הא ודאי אי אפשר לומר מ״מ תוכיח, דקשה היא גופא נילף שתדחה שבת מהאי ק״ו גופא כמו דרצה באמת ללמוד הכי התלמוד בסנהדרין דף ל״ה, אלא דסתר לה משום דרציחה תוכיח וכרציחה כבר פסקא תנא דבי ר׳ ישמעאל ממושבותיכם. אבל לפום סברת התום׳ דקיימא בה עכשיו במם׳ שבת הא וראי קשה אימא דמ״מ גופא נילף דדוחה שבת מק״ו. והשתא ל״ל רציחה תוכיח, דהא מ״מ עדיפא שדוחה מילה הדוחה צרעת שדוחה עבורה שדוחה את השבת, משא"כ ברציחה. וע״כ באמת הדבר מוכרח דליכא לחלק בהכי כמו שרצה התום׳ לחלק, דא״כ לפי האמת קשה מדוע באמת מ״מ אינה דוחה שבת מק״ו, ורציחה לא הוי יוכיח דשאני מ״מ דדוחה כל הני דאמרן. אלא דחילוק זה בע״כ ליתא, ויעיין בתום׳ בסנהדרין שם בד״ה רציחה תוכיח. סוף דבר דברי תום׳ במם׳ שבת צריכין עיון גדול לעניות דעתי, עכ״ל מעל׳. ובעיני אין זה קושיא, דאטו מה שהקשה בסנהדרין שם דתהא קבורת מ"מ דוחה שבת ר״ל שבאמת תדחה שבת, שזה ידוע ממעשים בכל יום, אלא שרצה לידע הטעם למה לא אמרינן הק״ו. ושם השיב לו לפי האמת דאמרינן רציחה תוכיח, וכמו שכתבו תום׳ בד״ה רציחה תוכיח. אבל זה ידע דמ"מ אינו דוחה שבת, ואם אמרינן דרציחה לא הוי תוכיח היינו מוכרחים לומר שיש מקרא מיוחד שאין מ"מ דוחה שבת. אלא שם כל הסוגיא היא לפי האמת דאמרינן רציחה תוכיח, אבל כאן הקשו דלמה לא אמרינן רציחה תוכיח. וצריך אתה לומר דמילה עדיפא שדוחה את צרעת, וא"כ אתה גופא אומר דלא אמרינן רציחה תוכיח ואפ״ה בודאי יודע שאין קבורת מ״מ דוחה שבת. וצריך אתה לומר שיש איזה לימוד על זה. לכן שפיר הקשו דנימא מ״מ תוכיח, וע״ז שפיר משני באמת יכול לומר רציחה תוכיח ובו׳. ודוק בלשונם שכתבו דיכול לומר רציחה תוכיח, והלא א״א לומר רציחה תוכיח דמילה עדיפא שדוחה צרעת וכו׳. א״ו כיוונו למה שאמרינן בסנהררין דף ל״ה דאמרינן רציחה תוכיח.
[ישוב על תום׳ םנהדדק ע׳ג]
מה שהקשה במם׳ סנהדרין דף ע״ג ע״ב בתום׳ בד"ה במפותה ור״ה, שכתבו ונראה לפרש דלעולם לעצמה אפי׳ במפותה מחייב אי אמרה בשעת שבא עליה שאינה מוחלת הקנס, עכ״ל התום׳. וע״ז הקשה מעל׳ דא״כ נסתר קושית הש״ם בכתובות דף מ״ב ע״א לאביה נמי פשיטא כו׳, דאי לעצמה אמאי יהיב מפותה, מדעתה עביד. והוצרך הש"ס לשנויי דסיפא איצטריך משום פלוגתא דר״ש ורבנן, ולפי מ״ש התום׳ קושית הגמ׳ מעיקרא לק״מ, עכ״ל. רצונו " א אמרינן סברת התום׳ ואפי׳ אמרה שאינה מוחלת הקנם לא מהני במפותה ואעפ״כ הוא פטור. לפ״ז אני אומר שאף התום׳ לא כתבו כן אלא לר״פ, דרב פפא ם״ל הכי. אבל שאר האמוראים שתירצו שם בסנהדרין דף ע״ג בתירוצים אחרים ל״ם כרב פפא, לכך לא תירצו בתירוץ של רב פפא. וא"כ הש״ם בכתובות רצה לתרץ גם לשאר האמוראים, לכן הוצרך לתרץ דסיפא איצטריך לי׳ משום פלוגתא דר״ש ורבנן.
[בדברי המהרש"א תענית י״א]
ומה שהקשה במם׳ תענית דף י״א ע״א בתום׳ ד״ה אסור לאדם וכו׳, וכ' מהרש״א בדיבור זה ועוד י״ל דיוסף לא מצווה עדיין על פריה ורביה דקודם מתן תורה הי׳. יפה הקשה מעל׳ על המהרש״א, דוראי קודם מ״ת היו הכל מצווים על פרי׳ ורבי׳.
זולת זה מה שכתב בנדון מפר צל״ח על מם' ברכות לשלוח לשם על הדעליאנם, ירע כי הדעליאנם לא הולכת מכאן לשם אלא עד נידן בערג, בכן אם יש לו מכירים בק״ק פיורדא יודיעני ויצוה למסור להאיש ההוא.
דברי רבי אשר אב"ד וואלרשטיין זצ׳ל (ג)
ב״ה יום א׳ ג״ם למב״י תקנב״ל
ראש גולת אריאל, נודע ביהודא שמו גדול בישראל, רב פעלים מקבציאל, ה״ה אמ״ו הרב הגאון אמיתי המפורסם, ערוגת הבושם, מופת דורינו, עטרת ראשינו, כש״ת מה״ו יחזקאל נרו יאיר, באור הבהיר.
[בענין אין איסור חל על איסור]
הנה מה שהשיב רבינו דלהכי מוכרח התלמוד לאוקמי בב״ק דף ע״א(ע־נ) באומר בגמר זביחה הוא עובד דאי משום דאין איסור ע״ז חל על איסור שא״ז, הלא איסור ע״ז הוי כולל שנאסר עורה ופרשה וקרניה וטלפיה כמבואר ברמב״ם בפ״ז מהל׳ עכו״ם, ובכל אלה לא שייך איסור שא״ז. ומרחייל איסור ע״ז על אלה חייל נמי על הבשר, זהו תמצית דברי רבינו נר״ו. אמנם היודע מחשבות יעיד עלי שכבר עלתה זאת במחשבה לפני מתחילה בעת כותבי אל רבינו מכתבי הקדום, אבל לא היה ניחא לי בכך מפני שאמרתי אטו הני בני אכילה נינהו, ועד כאן לא נאמר דעור ופרש וקרנים ועצמות וטלפים של תקרובת ע״ז אסורים אלא לענין איסור הנאה, וא"כ לא שייך תו לומר דע״ז חל על א״ז לענין איסור אכילה משום מגו דחייל ע״ז על הני חייל נמי על שאר בשר. דמה דחייל על הני הוא לענין הנאה, ומה שאנו רוצים לדון שיחול על שאר כשר, בע"כ לענין אכילה צריכין אנו לדון. ראי ליכא סברא שיחול איסור אכילת ע״ז על איסור אכילת א״ז מצד איסור אכילה עצמה של ע״ז, רצוני לומר אי ליכא כולל או מוסיף מצד איסור אכילה עצמה של תקרובת ע״ז, אינו חייל איסור אכילתו על א״ז. ושוב ממילא גם איסור הנאה לא חייל, שהרי כל דברינו מיוסדים על שיטת הר״מ בנקודה הנפלאה דסבר דבב"ח בחלב מותר בהנאה משום דאיסור אכילה של בב"ח מצד עצמותה אינו חל על איסור אכילה של חלב משום דליכא כולל או מוסיף לגבי אכילה, ושוב ממילא גם איסור הנאה לא חל. ולא מהני מידי האיסור הנאה לענין שיחול האיסור אכילה של בב"ח על חלב, אלא כיון דהאיסור אכילה של בב"ח אינו חל מצד עצמותה ממילא גם האיסור הנאה לא מהני מידי לענין חלות איסור על איסור כמבואר כל זה בכוונת נקודה הנפלאה. וה״נ כשוחט לע״ז דכל זמן שלא פקע איסור שא״ז קורם גמר זביחה, מהראוי שלא יחול עלה איסור הנאה של ע״ז כיון דהאיסור אכילה של ע״ז מצר עצמותה אינו חייל על אכילת א"ו, שוב ממילא גם הנאה לא חייל, דהא לגבי איסור אכילה של ע״ז מצד עצמה ליכא לא כולל ולא מוסיף על איסור שא״ז, דמה דנאסרו העצמות והקרנים וטלפים ועור ופרש היינו איסור הנאה, וכמו שכל שאר כשר כולה נמי נאסר בהנאה מחמת ע״ז ואין האיסור הנאה מועיל כלום לענין חלות איסור על איסור כמו בב"ח על חלב לנקודה הנפלאה. ואיך שייך לומר דחייל עי״ד כולל משום מגו רחל ע״ז על עור ופרש קרנים ועצמות וטלפים חייל נמי על שאר כשר דאית כו איסור שא״ז, כיון דמה דחייל ע״ז על הני הוא לענין הנאה לחוד דלא שייך בהו כלל אכילה. ואי הוי שייך גבייהו אכילה כאמת אף איסור א״ז היה נוהג בהם. ובודאי אי עור ופרש קרנים וטלפים ועצמות היו ראויים לאכילה ואפ״ה היה לן ילפותא דאין איסור א״ז נוהג בהם, אבל איסור אכילה של תקרובת ע״ז היה נוהג בהם. אם כן היו הדברים, אזי ודאי שפיר היה איסור אכילת תקרובת ע״ז על איסור א״ז איסור כולל, מגו דחייל איסור אכילה של ע״ז על הני חייל נמי על שאר כשר, כמו כל כולל דעלמא. אבל מאחר דבאמת אין הדברים כן, אלא עור ופרש וקרנים וטלפים ועצמות לאו בני אכילה נינהו, ואיסורן גבי ע״ז אינו אלא לענין הנאה. א״כ ודאי הדבר נראה ברור כדאמרן לנקודה הנפלאה. כל זה חשבתי מאז בכותבי לרבינו מכתבי האחרון.
אך עתה עלה ברעיוני דאכתי איסור אכילת תקרובת ע״ז על איסור אכילת א״ז כולל הוי מצד איסור אכילה עצמה של תקרובת ע״ז. והוא עפ״י מה שראיתי שכתב הגאון בעל כרתי ופלתי בסי׳ ס"ב סק״ה, וזה לשונו והנה יש לדקדק למה לא יחול איסור טריפה על אבר מן החי ולא נימא מגו רחל על חלב בהמה, דחלב טריפה אסור, חל נמי אבהמה גופה וה״ל איסור כולל. ואפשר דלכך ס״ל לרמב"ם דחלב טריפה לית ביה איסור לאו, רק איסורא בעלמא. וא"כ לא שייך מגו רחל על חלב, דלא חל רק איסורא בעלמא ואנן בעינן שיחול איסור לאו טריפה על אבר מן החי והא ליכא, עכ״ל. והנה תירוץ הגאון הנ״ל שפיר שייך לענין טריפה או טמאה להרמב"ם שכתב בפ"ג מהל׳ מ״א (הלי ח אעפ״י שהחלב שלהם אסור מה״ת אין לוקין עליהם, ויליף לה שם מקרא שנאמר מבשרם לא תאכלו, על הכשר הוא לוקה ואינו לוקה על החלב, אלא הוי בדין חצי שיעור. אבל גבי ע״ז פשיטא דעל החלב לוקה כמו על הכשר, ולא גרע חלב מפרש עגלי ע״ז דודאי לוקה על הפרש כמו על הבשר עצמו כדיליף לה בפ״ב דמם׳ ע״ז(דף ל-יע״ב) מלאו דלא ידבק בידך מאומה, וא"כ ע״ז על א״ז שפיר הוי איסור כולל מצד איסור האכילה עצמה, דמגו דחל ע״ז על חלב, דחלב של בהמה לע״ז אסור ולוקה עלה כמו על בשר בהמה עצמו, חל נמי על כל הבהמה גופה.
מיהו אכתי נשאר מקום עיון בהא דפריך שם בב״ק שור הנסקל איסורי הנאה נינהו ולאו דמריה קא טבח, ומשני רבא הכא במאי עסקינן כגון שמסרו לשומר ובו', ור"מ ס"ל כד׳ יעקב ובו׳ ום״ל בד״ש וכו׳. והני תרווייהו לאו הלכתא נינהו שהרי אנן קי״ל דלא בד׳ יעקב כמו שפסק הרמב"ם בפי״א מהל׳ נזקי ממון הלכה ט׳. וכן קי״ל דלא כר"ש וכמו שפסק בפ״ב מהל' גניבה הלכה א', והשתא מאי דחקיה לרבא לאוקמי באוקימתא דחיקא במסרו לשומר והזיק בבית שומר והועד בבית שומר ונגמר דינו בבית שומר, ור"מ ם״ל בתרווייהו שלא כהלכתא כר"י וכר"ש. והא טפי יכלינן למימר בפשיטות דמיירי נמי מסתם שור הנסקל שנגמר דינו בבית בעלים בפשוטו, ור"מ לא ס"ל דלא בהלכתא אלא בחדא דהיינו בד׳ אלעזר בד״ש דסבר בפג״ה דף ק״ב(ע־נ) בהמה בחייה לאברים עומדת. והשתא למאי דקי״ל אין אחע״א בלא כולל או מוסיף, וה״נ ס"ל הכי לר"מ גופא כדאיתא בהדיא בכריתות דף י״ד(ע״ב), א״ב בזה ממילא היה נסתר קושית הגט׳ שור הנסקל איסורי הנאה נינהו לאו דמריה קא טבח. דהא קודם גמר זביחה דעדיין קאי באיסור אמ״ה לא חייל עלה איסור הנאה של שור הנסקל לשיטת הר"מ בנקודה. ובגמר זביחה דפקע אמ״ה, אז האיסור הנאה וחיוב תשלומי ד׳ וה׳ בהדי הדדי קאתי, ולק"מ קושית התלמוד דמקשה שור הנסקל איסורי הנאה נינהו וכו׳.
והנה בדיוקא אמרתי כמשכ״ל אימא דס״ל לר"מ כמ״ד לאברים עומדת וטעמיה משום דאין איסור הנאה חל על איסור אמ״ה. אבל אין לומר הכא דטעמיה דד״מ משום דאין איסור הנאה של שור הנסקל חל על איסור עשה שא״ז, ועשה זו לכולי עלמא הוי מחיים לשיטת הני דם״ל דעשה זו מילתא היא ולא תלי כלל בהך פלוגתא דאי בהמה בחייה לאברים עומדת או לא, דפלוגתייהו אינו אלא לענין איסור אמ״ה, זה אינו דע"כ גלי לן קרא דאיסורא דשור הנסקל חל על איסור עשה שא״ז, שהרי הכי אמר קרא סקול יסקל השור ולא יאכל את בשרו, הרי דלא יאכל את בשרו נאמר אחד סקול יסקל, וע״כ קאי נמי אלאחר סקילה שאז הוי נבילה ואפ״ה אמר קרא ולא יאכל את בשרו. ואעפ״י דכל נבילה קאי נמי בעשה זו שאינו זבוח, ע״ב גלי לן רחמנא דשור הנסקל חייל על נבילה ועל עשה שא״ז. ואע״ג דדרשינן מהך קרא ולא יאכל את בשרו שאם שחטו לאחר שנגמר דינו שאסור, היינו לומר דהך קרא דולא יאכל קאי נמי אקודם סקילה אם שחטו לאחר שנגמר דינו. דהוי אלאחר סקילה לחוד ל״צ קרא דאני יודע שהיא נבילה ונבילה אסורה באכילה, ואי להנאה לחוד נכתוב רחמנא לא יהנה, א״נ מיתורא דאת בשרו נשמע דאע״ג דשחטיה ועבדיה כעין בשר כדאיתא בב״ק דף מ״א מ א)- ומיניה שמעינן דהאי קרא דולא יאכל אתי נמי למיסר קודם סקילה בשחטו. אבל זה ודאי ברור דאי אפשר למיעקר קרא בעקירת מקומו הנאמר לאחר סקילה ולומר דלא קאי כי אם קודם סקילה לחוד, ובשחטו ולא לאחר סקילה, דא״כ ה״ל למכתב קרא דולא יאכל את בשרו קודם קרא רמקול יסקל. א״ו דמדרשה ילפינן דהאי קרא אף שנאמר אחר סקילה מ״מ קאי נמי אקודם סקילה, אבל פשיטא דלא נעקר ממקומו. וכיון דחזינן דהתורה אמרה להדיא ולא יאכל את בשרו לאחר סקול יסקל, ופשיטא דקרא בנסקל קאי, והרי אז הוי נבילה וקאי בעשה שא״ז, בע״כ גלי לן קרא דחייל עלה. וא״כ מאיסור עשה שא״ז לא היה קשה מידי, דשאני הכא דרחמנא גלי. אבל מצד איסור אמ״ה ודאי קשה כדאמרן.
והנה לפ״ז הפלפול שבין ר״ת ובין החולקים עליו אי שור הנסקל לאחר גמר דין אסור בהנאה מחיים או לא א״ש אפי׳ אי אית להו סברת הר״מ בנקודה, ואפי׳ אי ס״ל נמי דעשה שא״ז מילתא היא, אפ״ה אף אי נימא דשור הנסקל תיאסר בהנאה מחיים אכתי אין זה מתנגד להכלל דאין אחע"א אפי׳ לשיטת הר״מ בנקודה, משום דעל עשה שא״ז בלא״ה הא חזינן דרחמנא גלי דאיסור שור הנסקל חל עלה לאחר סקילה כנ"ל, וא״ב לא שנא איסורו מחיים מלאחר סקילה בזה. ואי מחמת איסור אמ״ה הא לדידן קי״ל בהמה לאו לאברים עומדת. אבל אכתי קושייתינו לא שף מדוכתה, דמאי דחקיה ?!רבא לאוקמי באוקימתא דחיקא במסרו לשומר ולהעמיד דברי ר"מ בשתים שלא כהלכתא בר״י וכר״ש. והא י״ל בפשיטות דר״מ בחדא ס״ל דלא כהלכתא דבהמה לאברים עומדת ומצד אין אחע״א בנ״ל.
וגם זה אין לומר דקושית הגמ׳ לאו מחמת איסורי הנאה הוא, אלא אפי׳ אי שור הנסקל לא הוי אסור בהנאה נמי קשה איך מחייב ר״מ על שחיטתו ד' וה', הא מכיון שנגמר דינו ואין לו בעלים לאו דמריה קא טבח, דהא מ״מ אסור להשהותו ולענות דינו, ומה״ט אם מכרו או הקדישו אינו מכור ולא מוקדש, אפי׳ לפי' ר״ת רס״ל דמחיים לא מיתסר בהנאה כמש״כ התום׳ בב"ק דף מ״ה ע״א בד״ה מכור. זה אינו, דהא עינינו רואות להדיא לשון הגמ׳ דמחמת איסורי הנאה מקשי הגמ׳ לר״מ דהא הכי קא מקשי שור הנסקל איסורי הנאה נינהו ולאו דמאריה קא טבח. הרי דמאיסורי הנאה דייק להקשות דלאו דמריה קא טבח, ומשום דהוא אסור בהנאה. והיינו או דאסור כבר בהנאה אפי׳ מחיים, או לר״ת דלא מיתסר מחיים מ״מ מכי שחם ביה פורתא אסרו בהנאה ותו לאו דמריה קא טבח. ואמאי והא י״ל כקושייתינו משום דלא חל איסור הנאה להר״מ בנקודה וכנ״ל.
והנה כולל לא הוי הבא, אעפ״י דאף הנאת עורו אסור בשור הנסקל. דכבר כתבתי את הנלענ״ד דעור וכדומה שאין איסורו אלא איסור הנאה, ומשום דלאו כר אכילה הוא דלית בהו איסור אבר או כשר מן החי, א״כ לא מהני איסור הנאה לחוד לענין חלות איסור על איסור להר״מ בנקודה ולא הוי כולל כנזכר לעיל. אלא דלענין תקרובת ע״ז אמרנו לעיל עפ״י דברי הגאון בעל בו״פ דשפיר הוי כולל משום חלב, דמסתמא לוקה עלה דלא גרע מפרש דודאי לוקה עלה כמו על הכשר בהמה עצמו, והוא מלאו רלא ידבק בידך מאומה כדאמרינן בפ"ב דע״ז וכמשכ״ל. וכל זה דוקא בע"ז, אבל בשור הנסקל דמחייב ר״מ ר׳ וה׳ על שחיטתו, אעפ״י דבברייתא שור הנסקל נאמר מ״מ אפי׳ אי בעי לאוקמי נמי הברייתא ככל מין שנוהג בו דין שור הנסקל ודין חיוב ד׳ וה׳, ונימא שגם בנקיבה כפרה הנסקלת מיירי והיא חולבת, מ״מ אכתי לא הוי כאן כולל דמלקות על חלב בהמה הנסקלת כמו על בהמה עצמה, זה לא שמענו ומנין לנו זאת. וכמו דאמרינן פרש שור הנסקל מותר דבשרו ולא פרשו, כן נראה לומר דממילא נתמעט גם חלב, דהא בכל מקום שנאמר כשר אמרינן כשר ולא חלב. ואף אמנם ודאי איסורא איכא בחלב בהמה הנסקלת ולא גרע מחלב טריפה או טמאה, והרי הרמב"ם בפ"ג מהל' מ״א שהבאנו דבריו לעיל, כללא כייל שם באומרו כל מאכל היוצא ממין מן המינין האסורין שלוקין על אכילתן הרי אותו מאכל אסור באכילה מה״ת כגון חלב בהמה וחיה הטמאים וכו', עכ״ל. ובודאי לא נפיק מהאי כללא חלב בהמה הנסקלת לענין איסורא, אבל כיון דלהרמכ״ם אין מלקות בחלב במש"כ התם משום דכתיב מבשרם לא תאכלו על בשר הוא לוקה ונו; א"כ הלא גבי שור הנסקל נמי הא כתיב ולא יאכל את בשרו על בשרו לוקה ולא על חלב. ואפי׳ נימא דיותר ויותר איכא סברא לאסור חלב בהמה הנסקלת מבהמה טריפה או טמאה משום דבשור הנסקל כתיב בעל השור נקי וילפינן מיניה איסור עורו, והאי נקי משמעותו כאדם שאומר לחבירו יצא איש פלוני נקי מנכסיו ואין לו בהם הנאה של כלום. וא"כ ודאי אף חלב לא יצא מכללו. מ״מ הא נמי אינו אלא איסורא גרידא דבעל השור נקי עשה הוא, אבל בלאו הנאמר ולא יאכל את בשרו ודאי דנפיק חלב מכלל איסור לאו, וכמש"כ הרמב״ם גבי טריפה וטמאה דכתיב מבשרם לא תאכלו על בשר לוקה ולא על חלב. וכיון דכבר הבאנו לעיל דברי הגאון בעל כו״פ שהכריח בהכרח מדלא חל טריפה על אמ״ה עי״ד כולל משום חלב דע"כ מוכח דלא שייך לומר מגו רחל על חלב משום דלא חל רק איסורא בעלמא, ואנן בעינן שיחול איסור לאו דטריפה על אמ״ה כמוזכר לעיל. א"כ כיון דאף על חלב בהמה הנסקלת בע"כ נמי ליכא אלא איסורא אין זה כולל לומר מגו דחייל איסור שור הנסקל על חלב חייל נמי על אמ״ה, כיון דלא חל על חלב בהמה הנסקלת נמי אלא איסורא בעלמא, ואנן בעינן שיחול איסור לאו דשור הנסקל על אמ״ה.
והיוצא מכל מה שאמרנו דבשור הנסקל ליכא דבר האסור באיסור לאו שלוקה עליו כי אם הבשר, אבל החלב של בהמה הנסקלת ודאי אינו אלא באיסורא גרידא, וא"כ לא הוי כולל לפי הוכחת בעל כו״פ. וכן מצד איסור עור ועצמות של שור הנסקל וכדומה נמי לא הוי כולל. דלא זו בלבד דעור ועצמות וכדומה לאו בר אכילה נינהו ואיסור הנאה לא מועיל להיות כולל בכה״ג כמשכ״ל בתחילת דברינו, אלא אף זו דגם בהנאת עורו וכדומה ליכא אלא איסור עשה ולא לאו, דהא מעשה דבעל השור נקי נפקא איסורייהו. ואי ליכא מלקות רק איסורא גרידא לא מהני לעשות איסור כולל כפי הוכחת בעל כו״פ. וא"כ מכל צד קשה קושייתינו ולא שף מדוכתה, בהא דפריך הש"ס לר״מ שור הנסקל איסורי הנאה נינהו לאו דמריה קא טבח, עד שהוצרך רבא לאוקמי באוקימתא דחיקא במסרו לשומר, ואימא טעמיה דר״מ משום אין אחע״א וכולל ליכא, ואפי' בפרה הנסקלת והיא חולבת ליכא כולל משום חלב כדאמרן.
אחר כל אלה מצאתי ראיתי בפ׳ אלו נערות(דף ל־ד עא)- דמייתי לה שם נמי להך סוגיא ופריך שם הגט׳ בזה הלשון, שור הנסקל לאו דמריה קא טבח. וא"כ ודאי יש לפרש שם קושית הגמ׳ כמשכ״ל דלאו מאיסורי הנאה קא פריך, אלא דל מיניה איסור הנאה לאו דמריה קא טבח משום דאין לשור שנגמר דינו שום בעלים כנ״ל. אבל בב״ק דפריך המקשה שור הנסקל איסורי הנאה נינהו, ודאי ליכא לפרש הכי כיון דחזינן להדיא דמחמת איסורי הנאה קא פריך. ובאמת צריך טעם מפני מה נשתנה הסוגיא בב״ק מהסוגיא דכתובות בענין זה.
אמנם גם זולת כל דברינו דלעיל יש להבין לפי הסוגיא בב״ק דמחמת איסורי הנאה פריך, א"כ לר״ת דסבר דאין השור מיתסר מחיים, ע״ב צריכין אנו לפרש קושית הש״ס בב״ק שור הנסקל איסורי הנאה נינהו לאו דמריה קא טבח, היינו דמכי שחט בו פורתא אסרה בהנאה, ולענין תשלומי ר׳ וה' אינו חייב עד גמר טביחה. ודבר זה לכאורה צריך לי לימוד, דלפענ"ד מצד הסברא אי אין השור אסור בהנאה מחיים אלא אם שחטו דוקא א"כ מהראוי שלא נאסר בהנאה אלא בגמר שחיטה, ולא תלי זה כלל בהך פלוגתא אי ישנה לשחיטה מתחילה וער סוף או לא. דפלוגתא זו לא שייך אלא היכא דתליא רחמנא בשחיטה סתמא, אבל בשור הנסקל דאיסורו בשוחטו ילפינן לה מיתורא דאת בשרו אע״ג דעבדיה כעין בשר, והיינו משמעותו כמו שפירש״י בב״ק דף מ"א א ר"ה את בשרו למה לי) אע״ג דעבדיה כעין בשר שחוטה בהכשר, עכ״ל. א״כ כל כמה דלא גמר השחיטה לא עבדיה כעין בשר שחוטה בהכשר, דהא בעוד שלא נשחטו רוב סימנים לא נעשה הכשירו, דעדיין לא פקע מיניה איסור אמ״ה לכ״ע. וממילא משמע דקודם לכן נמי אינו מתחיל איסורו דשור הנסקל דנפיק מאת בשרו, דבעבדיה בעין בשר שחוטה בהכשר תליא רחמנא. וא"כ מה פריך הגט׳ בב״ק שור הנסקל איסורי הנאה נינהו לשיטת ר״ת, והא אפי׳ למ״ד בעלמא ישנה לשחיטה מתחילה הכא בע״כ מודה. אבל לשיטת החולקים עליו וס״ל דתיכף משנגמר דינו מחיים כבר נאסר בהנאה ודאי ניחא.
אלא הנלענ״ד אשר אומר עליו כי זה הוא הפלפול אי שור הנסקל נאסר מחיים בהנאה, או לא תליא בהני תרי תירוצים דמשני הש״ם שם בב"ק אמרי הני מילי היכא דנפיק ליה איסור אכילה ואיסור הנאה מחד קרא וכו׳ נכתוב רחמנא לא יהנה, א״נ את בשרו ל״ל אע״ג דעבדיה כעין בשר ושחטיה אסור, עכ״ל. והנה לשנויא בתרא דלא חש להא דא"כ נ״ר לא יהנה, אלא בלא יתורא דאת בשרו שפיר מוקמינן לקרא דלא יאכל לאחר שנסקל ולמיסר בהנאה. ועד כאן לא שמענו לדידיה איסורא דשור לאחר שנגמר דינו אלא מיתורא דאת בשרו אע״ג דעבדיה כעין בשר ושחטיה אסור. א״כ לדידיה מהסברא ודאי דלא מיתסר עד דשחטיה ועבדיה כעין בשר שחיטה בהכשר, אבל קודם שחיטה איסורא מחיים לא שמענו כלל במשמעות דרשה זו. ואדרבה נהפוך הוא דלומר דמיתסר מחיים הוא נגד משמעות דרשה זו, ולכך ס״ל לר״ת באמת דלא מיתסר מחיים ופסק להלכתא כשינויא בתרא דהלכה כמותו.
אבל לשינויא קמא דיליף לה לאיסורא דלאחר שנגמר דינו משום דאפי׳ בלא יתורא דאת בשרו אי אפשר לאוקמיה כלל לדידיה קרא דלא יאכל לאחר סקילה ולמיסר בהנאה, דא״כ נ״ר לא יהנה, אלא עיקר קרא דלא יאכל אפי׳ בלא יתורא דאת בשרו נמי ע״כ אקודם סקילה קאי. ולדידיה אין שום רמז וזכרון בקרא משחיטה ולא תלתה רחמנא לאיסורו כלל בדעבדיה בעין בשר שחיטה בהכשר שחיטה. אלא משום דקרא רלא יאכל בעצמותו אי אפשר לאוקמי להך שינויא קמא אלאחר סקילה לחוד, דא"כ נ״ר לא יהנה, מכח זה מוכיח ליה דקאי נמי אקודם סקילה ולמיסר בהנאה ואכילה אף משנגמר דינו, ומשמעות דרשה זו להך שינויא קמא בע״כ הכי הוא סקול יסקל השור ולא יאכל את בשרו משבא שור לידי סקילה יסקל ושוב לא יאכל את בשרו, כמו שפירש״י שם בב״ק דף מ"א (ע'א) בד״ה לאחר שנגמר דינו, וכיון דלהך שינויא קמא אין שום רמז וזכרון בקרא משחיטה, ולא תליא קרא כלל לאיסוריה, דקודם שנסקל בדעבריה כעין בשר ושחטיה. אלא משמעותו דמשבא השור לידי סקילה, והיינו גמר דינו, שוב לא יאכל את בשרו. ושחיטה מאן דכר שמיה בקרא להך שינויא קמא. א"כ פשיטא לדידיה אין חילוק בין שחטו ללא שחטו, אלא תיכף משבא השור לידי סקילה דהיינו שנגמר דינו לכך תיכף נאסר בהנאה אף מחיים. לא כן הדבר לשינויא בתרא דתלה רחמנא להדיא בעבדיה כעין בשר ושחטיה, ומיסתבר ליה לר״ת לפסוק כוותיה לפסק הלכה משום דשינויא בתרא הוא, אבל ודאי לשינויא קמא דלאו מיתורא דאת בשרו נפקא לדידיה גם ר״ת מודה דמיתסר מחיים. ולפענ"ד הדברים מוכרחים מצד עצמותם, והן המה בכח מאמר ובכת משמעות דרשות של הני תרי שינויי כדאמרן לכל חד וחד.
ואם רבינו הגדול יסכים להנחה זו, לפ״ז היה מקום להבין השינוי שנשתנה בין הני שתי סוגיות בב״ק ופ׳ אלו נערות. די״ל דהסוגיא שם בכתובות אזיל לשינויא בתרא דיליף לה לאיסורא דלאחר שנגמר דינו מאת בשרו ולא מיתמר מחיים, וא״ב לק״מ מחמת איסורי הנאה. וליבא להקשות הא מכי שחט פורתא אסור בהנאה אידך לאו דמריה קא טבח, דהא למאן דיליף לאיסורו מאת בשרו באמת לא מתחיל איסורו כי אם בגמר שחיטה, דהיינו מכי עבדיה כעין בשר שחיטה בהכשר, ואפי' למ״ד בעלמא ישנה לשחיטה מתחילה הכא מודה, ועל זה מעיד חוש השכל וכמשכ״ל. ולהכי מוכרח להקשות בפשיטות הא לאו דמריה קא טבח דמשנגמר דינו אין לו בעלים כלל זולת איסור הנאה, וכמשכ״ל. אבל בסוגיא דבב״ק דפריך שור הנסקל איסורי הנאה נינהו לאו דמריה קא טבח, ופריך מחמת לתא דאיסורי הנאה. וכבר הזכרנו דלפי׳ ר״ת ע״כ קושית הגמ׳ הכי הוא הא מכי שחט בו פורתא אסור בהנאה. אלא דאכתי היה קשה לדידיה הא וראי מכי שחט בו פורתא לא מיתסר בהנאה כיון דבעבדיה כעין בשר תליא מילתא. ע״כ אפי׳ למ״ד בעלמא ישנה לשחיטה מתחילה הכא מודה דאינו ומה פריך. אבל לפי מה שאמרנו לעיל גם זה לק״מ, רי״ל דהך סוגיא בב״ק אזיל אליבא דההיא שינויא קמא דמשני א"כ נ״ר לא יהנה, ולדידיה גם מחיים נמי מיתסר. ופריך שפיר וכפשוטו שור הנסקל איסורי הנאה נינהו. והיינו כבר מחיים ולאו דמריה קא טבח, ולק"מ על פי׳ ר״ת דאיהו תפס להלכה כשינויא בתרא דאת בשרו ל״ל. וכל זה איכא למימר לדידן דקי״ל בהמה בחייה לאו לאברים עומדת, אבל אי לאברים עומדת פשיטא דלא חל איסור הנאה על אמ״ה, ואכתי קושייתינו הראשונה קמה ונצבה בסוגיא דב״ק, דמחמת איסורי הנאה פריך שור הנסקל איסורי הנאה נינהו ובו׳, ומאי קשיא אימא טעמיה דר״מ משום אין אחע״א להר״מ בנקודה.
[סתירה בדברי רש"י בביאור הגם׳ כיון ששחט בה 6פורתא אסרה]
ואגב אשאלהו לרבינו בההוא סוגיא בב״ק שם דף ע״א ע״א כיון ששחט בה פורתא אסרה, ופי׳ התום׳ בד״ה כיון ששחט בה וכו', דאפי׳ למ״ד אין שחיטה אלא לבסוף בעלמא בע״ז נאסרה בפורתא קמא שהאיסור תלוי במעשה. אבל רש״י ע״כ לא ניחא ליה בהכי מדפירש שם, וזה לשונו כיון דשחט בה פורתא איתסר משום ובחי מתים דקס״ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף וכו׳. הרי לפירש״י לא קאי קושיית הגמ׳ אלא למ״ד ישנה לשחיטה מתחילה, ובשיטה זו שתפס רש״י כאן בב״ק, כן פירש נמי להדיא הכי במם׳ ע״ז דף ל״ד ע״ב בד״ה (תרמינך שעתך) [באומר בגמר זביחה] שמסיים שם ולהכי נקיט גמר זביחה דקסבר ר״ל אין לשחיטה אלא לבסוף, ע״כ. אבל בכתובות בפ׳ אלו נערות(דף ל־ד »־א) פי׳ רש"י בד״ה כיון דשחט ביה פורתא איתסר ליה, דאמר מר חולין דף מ' היתה בהמת חבירו רבוצה וכו', ותפס בשיטת התום׳ שפי׳ דבע״ז לא תלי הדבר בשחיטה, וזה נראה בסתירה בדברי רש״י.
[בענין חולין שנשחטו בעזרה לרבי יוחנן אי הוי דאורייתא]
ונא נא יעשה לי רבינו החסד הגדול להשיבני אך הפעם על מה שכתבתי כהיום בענין הזה וינחני בדרך האמת ויוציאני ממחשך השגיאות. והיה בהגיעי אלי דבריו הטהורים בזה אך הפעם לא אהיה עוד למשא לרבינו הגדול נר״ו. ואשים קנצי למילין בענין זה.
ואודות דברי הרא״ש בפגי״ה על המשנה שולח אדם ירך לנכרי, כתב רבינו נר״ו בדי שלא נשוה להרא״ש טועה י״ל דגם הרא״ש ם״ל כגירסת ר״ת בנזיר דף כ״ט(ע״א) בתום' בד"ה ה״ג, דר"י בר חנינא דשם לאו אמורא הוא וע"כ תנא הוא, וא"כ קשה על ר״י איך פליג על תנא. וא״ל דם״ל שהוא בתנאי דמייתי שם ע״ב, ור״י ס"ל כרבי הא אמרינן התם לכ"ע לחנכו במצות, וא"כ איך פליג ר״י לחודא על ר״י שהוא תנא. א״ו דר' יוחנן סבר כמ״ד חשב״ע דאורייתא דמצינו תנאי דס"ל הכי. והאי תנא דס"ל חשב״ע דאורייתא ודאי בע״כ ם״ל הלכה היא בנזיר כמבואר שם במם' נזיר, וא"כ ר״י הוא דאמר בהאי תנא. וא"כ מוכח דר״י ם״ל חשב״ע דאורייתא, ושפיר קאמר הרא״ש. זהו תמצית דברי רבינו נר״ו.
ואני בעניי לא הבנתי זה, כי דברי רבינו האלה בישוב דברי הרא״ש יותר המה נפלאו ממני מדברי הרא״ש עצמם. כי מלבד שלענ״ד בודאי רבינו הגדול נר״ו בעצמו לא כתב זה אלא דרך דחיה ובדוחק, מה גם בער אני ולא אדע איך אפשר לקיים כלל דוחק הזה. דמלבד דבפשיטות י״ל דר' יוחנן לא ם״ל כהאי איבעית אימא דמוקי לה דרבי ורבנן כ״ע ם״ל כדי לחנכו במצות. אלא אפי׳ אי נימא דם״ל לר״י הכי אכתי לא מוכח כלום דר״י ם״ל כתנא רחשב״ע דאורייתא. ואי משום דקשה א״כ איך אמר הלכה היא בנזיר ופליג על ר' יוסי שהוא תנא לגירסת ר״ת, הא בפשיטות י״ל דר׳ יוחנן ס"ל כתנא דסבר הקפת כל הראש שמה הקפה, וכן פסקינן נמי אנן. ומ״ד שמה הקפה ג"כ ע״ב ודאי ס"ל דהלכה היא בנזיר כמבואר שם במם׳ נזיר. והרי הך פלוגתא דהקפת הראש אי שמה הקפה לאו פלוגתא דאמוראי היא, אלא נמי תנאי ס״ל שמה הקפה כדאיתא במם' נזיר רף נ״ז(ע־נ), ולפי המסקנא שם בדף נ״ח(ע״א) תרווייהו תנאי דברייתא דמייתי התם ס״ל שמה הקפה. ובמס׳ נזיר דף מ״א(סע״א״!■ב) מסקינן דרבנן דר׳ אליעזר בע״כ ם״ל הקפת כל הראש שמה הקפה. וא"כ אפי׳ לפי ישוב רבינו נר״ו אכתי אינו מוכח כלל מסוגיא דנזיר דר׳ יוחנן ס"ל כתנא דחשכ״ע דאורייתא, והתמיד. במקומה עומדת על הרא״ש.
<h4>[בהן הלובש בגדי כהונה במקדש שלא בשעת עבודה</h4>
אם חייב משום כלאים]
והנה מדאתי לידי סוגיא דנזיר דף כ״ט אמרתי לשאול לרבינו הגדול נר״ו מאי דקשיא לי שם. והוא לפי המבואר ברמב״ם בספ״י מהל׳ כלאים(הלי ל נ)- וכן בפ״ח מהל' כלי מקדש (הלי י־נ) כהן שלבש בגדי כהונה אפי׳ במקדש שלא בשעת עבורה לוקה מפני האבנט שהוא כלאים ולא הותרה בו אלא בשעת עבודה שהוא מצות עשה כציצית. אבל הראכ״ד חולק עליו וסבר דבמקדש לעולם אינו חייב משום כלאים ואפי׳ שלא בשעת עבודה, הואיל ואישתרי אישתרי. והנה אאמ״ו הגאון ז״ל בספרו ש״א סי׳ כ״ט הראה את ידו הגדולה להראות פנים בכל הלכות ובכל המקומות שבתלמוד אשר יש להביא ממנו ראיה או סתירה להרמב״ם או הראב״ד הנ״ל. אבל עדיין הניח דבר א׳ אשר יש בו לעיין טובא לפענ״ד, והוא בסוגיא דנזיר הנזכרת. דפריך הגמ׳ שם בשלמא לר״י דאמר הלכה, היא בנזיר מש״ה מגלח ועביד הקפה, אלא לר״ל וכו׳. ומשני קסבר הקפת כל הראש מדרבנן וחינוך דרבנן וכו׳. ותו פריך בשלמא לר״י דאמר הלכה להכי מגלח ומייתי קרבן אלא לר״ל וכו׳, ומשני קסבר חולין בעורה לאו דאורייתא. עוד פריך בשלמא לר״י דאמר הלכה היא אהכי כי מטמא וכו׳ ואכל כהן מליקה, אלא לר״ל הא קאכיל נבילה. ומשני נמי קסבר אין שחיטה לעוף מה״ת, ע״כ הגמ׳. וקשה לאחר דפריך הש"ס לר״ל מכל הני דאמרן ושני ליה, עדיין קשיא איך לובש הכהן כלאים להקריב קרבנו של נזיר זה שהדירו אביו, דלא הוי לר״ל אלא מדרבנן כדי לחנכו, ואיך עובר על לא תלבש כלאים מה״ת דהוי באבנט כלאים. דהא צריך ללבוש כל הארבע בגדים לעבודתו, דאל"כ ה״ל מחוסר בגדים. וגם זה ודאי אין הדעת סובל לומר דכך התקינו בנזיר שהדירו אביו שיקריב הכהן קרבנותיו ולא ילביש האבנט, רזה נראה כאחוכא, דעבודה בחסרון בבגדים מעולם לא ראינו ולא שמענו. וקצרה דעתי מהבין רעת עליון ה״נ -[הוא ניהו] אאמ״ו הגאון זלה״ה שבספרו ש״א סי׳ הנ״ל מביא בסוגיא הנזכרת הא דתניא ר״י ב״י מנין לחטאת עוף הבא על הספק, ומפלפל טובא בהא דאמר הגמ׳ מאי שני איסורי׳ לאו איסור נבילה וחב״ע, וכתב הא דלא קאמר נמי איסור כלאים דאבנט משום דאיסור א' וב׳ איסורים דקאמר לא חשיב אלא האיסורים שבאים עי"ד אכילה, ולא מדבר כלל ממה שכתבנו דקשה לר״ל דסבר כדי לחנכו איך לובש הכהן האבנט דאסור משום כלאים מה״ת. ועל זה ליכא לשנויי מידי אם לא שנאמר כיון דזה פלוגתא דתנאי אי אבנטו של כה״ג בשאר ימות השנה זהו אבנטו של כהן הדיוט או לאו, ולהאי תנא רס״ל אבנטו של כה״ג ביוה"כ שהוא של בוץ זהו אבנטו של כהן הדיוט, וכל ימות השנה לא הוי כלאים כלל בבגדי כהן הדיוט. י״ל דר״ל ם״ל באמת כהאי תנא. אך אכתי קשה דה"ל להש״ם למיפרך הכי ולתרץ הכי רס״ל כהאי תנא, וכמו דפריך ומשני הכי מאינך איסורי' חב״ע ונבילה והקפה. אבל יותר ויותר קשה מאד בהא דמייתי התם ע״ב כתנאי רבי וריב״י, ולפי האיבעית אימא בתרא מוקי לה להך פלוגתא כ״ע כדי לחנכו במצות ומופלא הסמוך לאיש דרבנן, רבי סבר אתי חינוך דרבנן וכו׳, וקשה לפי הך אוקימתא בתרא דרבי ס״ל האב מדיר בנו בנזיר מדרבנן כדי לחנכו, איך מקריב הכהן קרבנותיו ועובר על איסור כלאים מה״ת, והכא אין לומר כמשכ״ל אליבא דר״ל דהא רבי גופא הוא דאמר במם׳ יומא דף י״ב ע״ב דאבנטו של כהן הדיוט של כלאים הוא. וזה לכאורה קושיא חזקה לרבי למסקנא כפי האי אוקימתא בתרא, אלא ע״כ ש״מ כשיטת הראב״ד דכהן שלא בשעת עבודה במקדש מותר לגמרי בכלאים ולק״מ. ולכאורה היא ראיה גדולה להראב״ד וסתירה להרמב״ם. ויש לי ישוב ופלפול ארוך בהא דיש כח ביר חכמים לעקור ד״ת בשב ואל תעשה, ובחום׳ ביבמות דף צ׳ ע״ב בד״ה כולהו נמי. ואם הכהן ילבש בגדי כהונח בשביל קרבן אחר ותו אח״כ מקריב קרבנות הנזיר שהדירו אביו אי זה מיקרי שב וא״ת. והדברים ארוכים בספר ש״א של אאמ״ו הגאון ז״ל בסי׳ ל״ב לענין לאו שאב״מ, וכן בתשובות חות יאיר(פיט!צ־ה). ועפ״י דרך זה היה מקום אתי ליישב קושיא הנ״ל קצת דרך חידוד, אבל צמאה נפשי וכמה בשרי לדעת מה יענה רבינו הגדול נר״ו בזה בדרך אמת.
[בענין עשה דרבים אם דוחה ל׳ת שאינו בעידנא]
ועל מה ששאלתי על הא דפי׳ בשבולי לקט בשם ר״ת דעשה דרבים דוחה ל״ת ול״צ בעידנא מהא דאמרינן בשבת דף קל״ב «־נ) אלא אמר רב אשי היכא אמרינן דאתי עשה ודוחה ל״ת כגון מילה וצרעת א״נ כלאים וציצית דבעידנא וכו׳, הכא בעידנא דמתעקר ללאו לא קא מוקים עשה. והשיב רבינו, וזה לשונו תמהני עליו הלא צרעת עשה ול״ת הוא דכתיב ביה השטר לעשות, והיכא דאיכא עשה ול״ת בודאי בעינן בעידנא, עכ״ל. רחוק ממני להבין תמיהת רבינו זו, דאיך אפשר להעמיד בדברי רב אשי דכוונתו מטעם עשה ול״ח, והוא אומר להדיא היכי אמרינן דאתי עשה וכו׳ כגון מילה וצרעת וכו׳, ומסיים הכא בעידנא דמתעקר ללאו לא קא מוקים עשה. ואי מטעם עשה ול״ת קאתי עלה מאי תלי טעמא הכא בצרעת דדוחה עבודה משום דלא הוי בעידנא, דטעם זה נסתר לפי׳ שבולי לקט בשם ר״ת, ותיפוק ליה הא אפי׳ אי הוי בעידנא נמי עשה דעבודה אינו דוחה עשה ול״ת דצרעת, דהא ודאי אפי׳ עשה דרבים אינו דוחה ל״ת ועשה אפי׳ במקום דהוי בעידנא. אלא דבאמת דברי רב אשי בכאן ע״ב נאמר כאלו לא הוי בצרעת רק ל״ת גרידא, וכבר פי׳ ר״ת בעצמו שם בתום׳ בד״ה האי עשה ול״ת הוא, ופי׳ ר״ת דהא דאמר רב אשי כגון מילה וצרעת דלא נקטינן אלא לסימנא בעלמא. אבל האי סימנא לאו מילתא היא לפי הפי׳ בשבולי לקט בשם ר״ת.
על מה שהשיב רבינו בשאר דברים יש אתי עוד לדון לפני רבינו כתלמיד הדן לפני רבו, אך יראתי כהיום להאריך עוד ביותר.
[בדברי המהרש"א תענית י׳א]
ועל שאלתי במהרש״א במם׳ תענית לא כתב רבינו כלום, ולא השיב רק שיפה הקשיתי. אולם אין זה דרכו של רבינו הגדול להניח דבר בתמיה קיימת, הלא ידעתי מלפני' כל יכול וכוללם יחד כל התמיהות, ובסקירה אחת מיישב הכל. לכן צר לי שלא זכיתי לראות ישוב רבינו נר״ו כדברי מהרש״א האלה, כי חלילה לי לחשוב שרבינו הגדול המהרש״א זצוק״ל שגג בשגגה גדולה בדבר פשוט כזה.
מה מאד יום לשנה יחשב לי עד אזכה לראות חיבורו הנחמד על מס׳ ברכות ויקבל אדרעם המוסגר לק״ק פיורדא ובזה יגיע לידי. הוצאות האגרות והספר הנ"ל על הבי דואר, וגם לשכר סופרי אשלם בקרב אי׳ה ממיטב כספי. ונא נא ילמדנו רבינו להתיר ספיקותיי, ואל ישיב ריקם תלמידו ועבדו
הק׳ אשר החפק״ק ווא״ש והמדינה יע״א
תשובת הנודע ביהודה (ד)
ב״ה
פראג יום א׳ י״ג סיון תקנב״ל
בלעדי אלקים יענה בטוב מענה, בכל עת ועונה, את שלום אה׳ מחו׳ ידידי וחביבי הרב המה״ג המופלא ומופלג בתורה במעלות ובמדות, איש חמודות, כבוד מ״ה אשר נר״ו
[בענין אין איסור חל על איסור]
מכתבו קבלתי, ומה שכתבתי כי איסור ע״ז כשחל על קרני׳ וטלפי׳ ופרשי׳ ממילא חל גם על בשרה, מינה לא אזוע. ומה שב' מעל' שאיסור כולל לא חל כ״א באיסור אכילה לא בקרני׳ וטלפי' הוא דבר חדש לא שמענו מעולם. וע״כ לא פלפלתי בנ״ב בחלק א״ח בסי׳ ל״ה אלא אם טומאה הוי איסור מוסיף לענין איסור, אבל אם נתוסף שום איסור או שום חיוב זה לא נסתפק שום אדם מעולם. ובפרט בע"ז שכולם שם א׳ הקרנים וטלפים ופרשי׳ ובשרה כולם משום איסור לא ידבק בידך מאומה מן החרם. ומה שהביא מעל׳ בשם הגאון בעל כרו״פ בסי׳ ס"כ בפלתי ס״ק ה׳ בסופו דלמה לא יחול איסור טריפה על איסור אמ״ה באיסור כולל מגו דחייל על החלב, וניחא לי׳ דלכך ס״ל להרמב״ם דחלב טריפה לית בי' איסור לאו רק איסורא בעלמא, וא"כ לא שייך מגו ולא חייל רק אמורא בעלמא, ואנן בעינן שיחול איסור לאו של אמ״ה, רע שכבר קדמו הל"מ בפ׳ ט׳ מהל' מ״א סוף הל׳ ז׳ על מ״ש הרמב"ם שאין כאן לא איסור כולל ולא איסור מוסיף כו׳. והקשה הל"מ דהרי ניתוסף בו איסור הנאה, דכיון שבשלו בחלב איתסר בהנאה. והתוס׳ הרגישו קושיא זו, ותירצו דא"ה. לא הוי איסור מוסיף רק איסור חמור, אבל רבינו לא ס״ל כתירץ הזה, דהא כ' בסוף פ׳ ר׳ מה׳ אלו ולמה חל כאן איסור על איסור וכו׳ הקדישה נאסר חלבה בהנאה מתוך שניתוסף בה איסור הנאה וכו׳, הרי דקרי לי׳ אסור מוסיף. י״ל דהכא בא״ה ליכא לאו כדכתיבנא לעיל, ולא לקי עלה אלא איסורא בעלמא כראפקא רחמנא באא״ע -[באם אינו ענין] וא״כ לא אמרינן מגו דניתוסף בו א״ה נוסף עלי׳ איסור אכילה דבב״ח דהוי לאו גמור ואיכא מלקות, וסובר רבינו דאין לנו להביא באיסור מוסיף אלא איסור אחר דומיא דאיסור נוסף, אבל הכא שהוא חמור ממנו הרבה לא, עכ״ל הל״מ. והנה לא די שדבריו סותרים את הגט׳ דאפי' באיסור כולל לא בעינן שיהא חמור כמו האיסור ההוא, דהרי שם ביבמות דף ל״ג ע״ב שם במשנה שנים שקדשו שתי נשים וכו׳, וע״ז אמרי בגט׳ דף ל״ד ע״א מאן האי תנא דאית לי׳ איסור מוסיף ואיסור כולל ואיסור בב״א כו׳, והרי שם במשנה איסור כולל הוא משום אחות אשה ואינו רק בכרת והרי כבר יש עלי׳ איסור א״א שהוא במיתת ב״ד, הרי אף שאינו חמור כמותו שזה במיתת ב״ד וזה בכרת אפ״ה חל עלי׳ איסור כולל. ולא די שדברי׳ סותרים דברי הגט׳ והמשנה, אלא שדבריו סותרים דברי הרמב״ם בנקודה נפלאה שב׳ בבב״ח עצמו הטעם שאינו נקרא כלל בב״ח כיון שעיקרה לאכילה ולא חל עליו איסור אכילה ממילא אינו נקרא בב״ח ומותר בהנאה, דמשמע מדברי׳ שאם הי׳ חל עליו איסור בב״ח הי׳ אסור בהנאה ושייך בה א״מ. והכרו"פ נתחכם וב׳ שבחלב טריפה אין בו לאו כלל, רק איסורא בעלמא. וכוונתו למה שב׳ הרמב״ם בפ׳ ג׳ מהל׳ מ״א הל׳ יו״ד בהמה טהורה שנטרפה חלבה אסור כחלב בהמה טמאה. הרי שב׳ שחלב טריפה הרי היא כחלב טמאה, ובחלב טמאה בהל׳ ו׳ אע״פ שחלב בהמה טמאה וביצת עוף טמא אסורין מן התורה אין לוקין עליהן וכו׳, והרי האוכל אותן כאוכל חצי שיעור שהוא אסור מן התורה ואינו לוקה, עכ״ל הרמב״ם. ומדכתב בחלב טריפה שהוא כחלב טמאה מכלל שהוא סובר שגם חלב טריפה הוא כחצי שיעור, וכבר כתבתי בנ״ב חלק א״ח סי׳ ל״ו בסוף הסימן שאף דקיימא לן כר״י דחצי שיעור אסור מה״ת מ״מ איסורא בעלמא ולא שייך למימר בי׳ אחע״א, וא״כ דלא שייך בי׳ אחע״א אפשר דג״כ לא שייך בי׳ איסור כולל, זה לדעתי כוונת בעל כרו״פ. ואף שאין לו ראי׳ ע״ז, ועיקר קושייתו לשטתו שהרמב״ם סובר בהמה בחיי׳ לאברים עומדת, יעויין בדבריו. אבל באמת אינו כן, והרמב״ם סובר דלאו לאברים עומדת אלא דסובר מה שנאסר אבר מן החי לב״נ נקרא איסור כולל או מוסיף, אלא שאיהו לשטתו שסובר בהל׳ מלכים שאין ב״נ נהרג על אמ״ה של עוף, יעויין שם בדבריו. ולכך פסק בהל׳ מ״א פ׳ ה׳ הל׳ ה׳ תלש אבר מן החי ונטרפה בנתלשו חייב שתים משום אמ״ה ומשום טריפה שהרי שני איסורים באים כאחת. הרי שהתנה דווקא כשבאים שניהם כאחת היינו משום שמיירי בכל אמ״ה אפי׳ בעוף, ולכך התנה שיבואו שני איסורים כאחת. אבל אח״כ בתלש חלב מן החי שלא התנה שיבואו שני איסורים כאחת, וכן בתלש חלב מן הטריפה ואכלו שלוקה שלש שלא התנה שיבאו כל האיסורים כאחת, היינו משום דאיירי בחלב ובוודאי לא איירי בעוף, א״כ איסור אמ״ה נוהג בב״נ. ומה גם בלא"ה לא ידעתי מה קשי' לי' לכרו״ם, שמא מיירי בדבר שאין לו חלב כלל. אבל אינני מחויב לפלפל על דברי הכרו"פ, ויהיבנא לי׳ כל דבריו, מ"מ דברי מעל׳ אינו בלום דבשור הנסקל גם עורו אסור, אפי׳ נימא שעור של שור הנסקל הוא כמו חלב שאין בו איסור לאו, מ״מ אסור משום שור הנסקל וחל עלי׳ שם שור הנסקל, ומורה בו הרמב״ם שחל עליו שם שור הנסקל, ולא כתב בנקודה הנפלאה כ״א בבב״ח שאינו ב״א בדבר הנאכל. ובן אני הוספתי עליו איסור טבל שג"כ אינו כ"א דבר הנאכל. אבל דבר השייך גם בעור שפיר נקרא שמו עליו ושפיר נקרא אפי׳ איסור מוסיף. ואני לא בחבחי במכתבי הקודם רק איסור כולל, לפי שרציתי לצאת גם לדעת החוס׳ שסוברים דא״ה אינו נקרא א״מ, אבל להרמב״ם פשיטא שאיסור מוסיף הוא. וממילא לא קשה קושייתו שיתרץ בשור הנסקל שר"מ סבר לה דבהמה בחיי׳ לאברים עומדת, שכל זה אינו מועיל אפי׳ לדעת הרמב״ם בנקודה הנפלאה שלו שהרי חל עכ״פ איסור של שור הנסקל על עורה וממילא נאסר בהנאה כל בשרה. ופשיטא דלא קשה קושייתו שאומר בטבחו לע״ז שלא חל איסור של ע״ז עד גמר טביחה אפי׳ לדעת הרמב״ם בנקודה הנפלאה, שהרי שכיון שחל עלה שם של ע״ז על קרני׳ וטלפי׳ ופרשה ממילא חל גם על הבשר איסור של שלא ידבק בידך מאומה מן החרם. וכבר הארכתי בזה ולא אאריך בדברים כפולים. זולת זה מה שב׳ שאין איסור של מלקות בחלב של שור הנסקל אין אני רואה לסתור דבריו. ואף שאין אני מסכים לדינא, כי מה שב׳ שאין בו לאו בחלב אלא איסור עשה של בעל השור נקי, אני אומר שלשיטת הרמב״ם יש בו איסור לאו שלא יאכל את בשרו את הטפל לבשרו. והתוס׳ שכתבו במס׳ ע״ז בדף ל״ד ע״ב בד״ה בשרו אסור, שבפ׳ שור שנגח דרש מבשרו אע״ג דעבדיה בעין בשרה ושחטי׳, י״ל דחרחי שמעינן מיני׳, עכ"ל התום׳. והרמב״ם בפ׳ ה׳ מהל׳ אישות הל׳ ב׳ ב׳ אבל המקדש בפרש שור הנסקל הרי זה מקודשת אע״פ ששור הנסקל אסור בהנאה פרשו אינו אסור בהנאה שאינו דבר חשוב לגבי שור, עכ"ל הרמב״ם. הרי שב׳ טעם של אחר שלא נאמר בגמ׳, שהרי בגם׳ אמרו אב״א קרא סקול יסקל השור ולא יאכל את בשרו, בשרו אסור אבל פרשו מותר, אבל באמת כוונת הרמב״ם כמו כוונת הגם׳ דלכך פרשו מותר בהנאה לפי שאינו מגוף השור. וגם למה שב׳ הרמב״ם בהל׳ מ״א פ׳ ג׳ הל׳ ו׳ שחלב בהמה טמאה וביצת עוף טמא אסורין מן התורה ואין לוקין עליהם שנא׳ מבשרם לא תאכלו, על הבשר הוא לוקה ואינו לוקה על הביצה וחלב, עכ"ל הרמב״ם. גם לזה אינו רומה, ששם מבשרם למעוטי בא ודרש בו הרמב״ם שמבשרו אתי למעוטי חלב, אבל כאן בשור הנסקל את בשרו אינו מיותר שהרי איצטריך לדרוש מיני׳ אפי׳ עבדיה כעין בשר, וגם לדרוש מיניה את הטפל לבשרו, וגם הוא ראוי לאכילה ואינו דומה לפרש. אלא שכבר כתבתי שאין אני מסכים עמו לחלוטין, וגם אין אני חולק עליו לחלוטין, כיון שהרמב״ם כ׳ גם בחלב טריפה שחלבה אסור כחלב בהמה טמאה, שמשמעות דבריו שאין לוקין עליו. גם מה שב׳ מעל׳ שאין איסור הנאה חל עד דעבדיה כעין בשר ג"כ אין אני חולק עליו ואין אני מסכים עמו לחלוטין, כי מה שאמרו דעבדיה כעין בשר לרבותא אמרו. וכן רש״י לרבותא כתב כן דאפי׳ שחטיה שחיטה גמורה אפ״ה אסור.
ומה שב׳ מעל׳ בשינוי הסוגיות של מם׳ ב״ק ומם׳ כתובות, הדברים טובים מצד עצמם שנוכל לומר שאיסור הנאה מחיים או לאחר סקילה תלוי בשני התירוצים במו שהוכיח מעל׳, ואע״פ שאני אומר שהדברים טובים מצד עצמם אין אני אומר שהם מוכרחים. ומה שהקשה על שינוי רש״י במם׳ כתובות על מם׳ ב״ק זו ודאי קושיא היא, וצריך אני להתיישב בדבר עוד.
ומה שהושבתיו על דברי הרא״ש בפי נ״ה במשנה שולח אדם ירך לנכרי וכו׳ כמו שהארכתי במכתבי, וע״ז כ׳ מעל׳ שלא הבין דברי בישוב דברי הרא״ש כי המה תמוהים יותר מדברי הרא״ש, כי על מה שכתבתי דאיך פליג ר״י ואמר הלכה היא בנזיר ופליג על ר״י שהוא תנא לגרסת ר״ת, ע״ז כ׳ מעל׳ הרי נוכל לומר הקפת כל הראש שמה הקפה וכו', ע״ז אני משיבו. וכי ל״ל שום תירוץ רק זה, הלא למאן דאמר שאשה מקפת לקטן, והוא דעת הסמ״ג בטור י"ד סימן קפ״א, אפי׳ לגדול אשה מקפת וכ״ש לקמן. וא״כ אפשר שהוא דעת הרא״ש ושפיר נוכל לומר כר״י שהוא תנא ואמר בנזיר שם שהוא לחנכו במצות, ור״י דפליג עליו ע״כ סובר חשב״ע דאורייתא.
ומה שהקשה ממה שב׳ המ״א בסי׳ תמ״ו בשם שבולי לקט בשם ר״ת דעשה דרבים דוחה ל״ת ואינו צריך בעידנא, והקשה מעל׳ במכתבו הראשון ממימרא דר״א ממם׳ שבת דף קל״ב ע״ב דאיתא התם אלא אמר ר״א היכי אמרינן דאתי עשה ודחה ל״ת כגון מילה בצרעת, א״נ ציצית בכלאים דבעידנא דמיעקר לאו קא מקיים העשה הכא בעידנא דמיעקר לאו לא קא מקיים עשה, וע״ז הקשה מעל׳ במכתבו הראשון דהרי לדעת ר״ת בעשה דרבים לא בעינן בעידנא, והבא שיעשה עבודה בוודאי עשה דרבים הוא. וע״ז השבתי לו במכתבי הראשון תמהני עליו, הלא צרעת עשה ול״ת הוא דכתיב בי׳ השמר לעשות, והיכא דאיכא עשה ול״ת בוודאי בעינן בעידנא עד כאן לשוני במכתבי אליו. וע״ז חזר וב׳ מעל׳ במכתבו זה, וז״ל רחוק ממני להבין תמיה זו, דאיך אפשר להעמיד בדברי ר״א דכוונתו מטעם עשה ול״ת והוא אומר כהרי׳ היכי אתי עשה וכו׳ ומסיים הכא בעידנא דמתעקר לאו לא קא מקיים עשה. ואי מטעם עשה ול״ת קאתי עלה מאי תלה טעמא הכא בצרעת דדוחה עבודה משום דלא הוי בעידנא, דטעם זה נסתר לפי שבולי לקט בשם ר״ת. ותיפוק לי׳ אפי׳ אי הוי בעידנא נמי עשה דעבודה אינו דוחה עשה ול״ת דצרעת, רהא וודאי אפי׳ עשה דרבים אינו דוחה ל״ת ועשה אפי׳ במקום דהוי בעידנא, עכ״ל מעל׳. ומלתא דפשיטא לי׳ קמבעי לי טובא, דמאי דפשיטא לי׳ דלשבולי לקט אפי׳ עשה דרבים אינו דוחה ל״ת ועשה אפי׳ הוי בעידנא, לא כן הוא לדעתי אלא לשכולי לקט כי היכי דדחה עשה דרבים את ל״ת לחודא אפי׳ לא הוי בעידנא, ה״נ דחה עשה דרבים אפי׳ ל״ת ועשה אם הוי בעידנא. ודוק בדברי הראשונים שכתבתי רהיבי דאיכא עשה ול״ת בוודאי בעינן בעידנא, הרי שלא כתבתי רק היכי דאיכא ל״ת ועשה בעינן בעידנא, דפעולת הרבים דוחה מעלה אחד, או דלא בעינן בעידנא או דדחה עשה ול״ת, אבל לדחות תרווייהו לא אלים עשה דרבים.
[בענין כלאים באבנט לכהן שלא בשעת עבודה]
ומה ששאל עוד בסוגיא דנזיר דף כ״ט שהקשה שם על מ״ש הרמב״ם בסוף פ׳ יו״ד מהל׳ כלאים וכן בפ׳ ח׳ מהל׳ כלי מקדש הל׳ י״ב שכהן שלבש בגדי כהונה אפי׳ במקדש שלא בשעת עבודה לוקה מפני אבנט שהוא כלאים, והראב״ד חולק עליו וסובר שבמקדש לעולם אינו חייב אפי׳ שלא בשעת עבודה. והקשה לדעת הרמב״ם האיך ימצא ידיו ורגליו בסוגיא דנזיר הנ״ל, ואיך לובש הכהן כלאים לעבוד עבודה להקריב קרבנות של נזיר שהדירו אביו לר״ל שאינו אלא לחנכו, והוא מדרבנן. והאריך בקושייתו זאת, ובפרט להמסקנא דשם מוקי לה לתרווייהו תנאי שהוא רבי חד מהם לכ״ע משום חינוך, ורבי הוא דסובר במם׳ יומא דף י"ב ע״א דאבנטו של כהן הדיוט של כלאים הי׳, ומתוך כך נשאר בקושי׳ על הרמב״ם. ולפי שאין דרכי להניח את הרמב״ם בקושיא, לכן אמרתי להשיבו. והוא ע״פ מ״ש הרמב״ם בהל׳ בית הבחירה פ׳ ח׳ הל׳ ו׳ שלא היו הכהנים השומרים ישנים בבגדי כהונה, אלא מקפלין אותן ומניחין אותן כנגד ראשיהם, ע״ש ברמב״ם. והכ"מ כ׳ שהוא כאוקימתא דרב פפא בריש פ׳ בא לו דכנגד ראשיהם הי׳ מניחין אותן ולא תחת ראשיהם, ואע״ג דבתר הכי משמע בגדי כהונה נתנו להנות מהן, איכא למימר דהאי דרך לבישה דווקא, ע״ש בב״מ. ותמהני עליו שלא הרגיש דרב אשי שם חולק ומוקי לעולם תחת ראשיהם והא קמתהני מכלאים, בגדי כהונה קשין הם בהא דאמר ר״ה בריה דר״י האי נמטי גמרא דנרש שריא, וא"כ איך פ׳ הרמב״ם כאוקימתא דר״פ ולא כר״א. ולכן נראה לי דרמב״ם פוסק כדעת רש״י דקשין מותר אפי׳ בלבישה והעלאה, וע״ש בתום׳ ד״ה קשין הם, והי׳ קשה לי׳ להרמב״ם קושי׳ התום׳ שהקשה שם תימה דאיך אמר בפ׳ קמא דערכין כהנים איצטריכא לי׳ סד״א הואיל ואשתרו לגבייהו כלאים קמ״ל דבעידן עבודה אשתרו לא בעידן עבודה לא אשתרו, והשתא כיון דקשין הם היכי אשתרו. וע״ז תירץ ר״ת דלא כרש״י, דגם בקשין לא אשתרו מן התורה אלא בהוצעה תחתיו. אבל הרמב״ם ס"ל כרש״י והי׳ קשה לי׳ קושי' התום׳, א״ו דסתם גמ' דערכין לא כר״א דבגדי כהונה לא היו קשין כלל, ושפיר אשתרו להו כלאים ור״א הוא סובר במתני׳ דערכין בכה״ג איצטריכא לי׳. והשן ואפוד סובר ר״א וודאי דלא הי׳ קשין, אבל אבנט סובר ר״א דהי׳ קשין. וא"כ סתם גמ׳ בערכין דלא כר״א. לכך פ׳ הרמב״ם בפ׳ ח׳ מהל׳ בה״ב לא כר״א אלא כר״פ דסתם גט׳ כוותי׳. אבל הכהן יכול לעשות לעצמו אבנט הקשה שאין בו משום כלאים ובזה אבנט הי׳ עושה כל חטאת עוף הבא על הספק, וכן לר״ל בדף כ״ט בנזיר. (ע״ב מצאנו וחבל על דאבדין).
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>כפירה וטענה שעל ידי שבועה</h3>
הרב חיים ברוך וואל»ין
שנינו בשבועות (מד:) שכנגדו חשוד על השבועה כיצד, אחת שבועת העדות ואחת שבועת הפקדון ואפילו שבועת שוא. ופירשו בגט׳ (מו:) דאפילו דקאמר פירושו דלא מיבעיא הנך דאית בהו כפירת ממון אלא אפילו שבועת שוא דכפירת דברים בעלמא הוא לא מהימן.
וממשנה זו מותיב דמי בר חמא בבבא קמא (קה:) על רב ששת הסובר שהכופר בפקדון נעשה עליו גזלן משעת כפירה ואף בלא שישבע ותו אין לו דין שומר חנם אלא חייב באונסין, ואם איתא לדברי רב ששת דמשעת כפירתו נעשה גזלן למה לי למיתני לשבועת הפקדון בהדי הנך שהוא חשוד על השבועה דמשמע שאינו נפסל עד שעת שבועה והלא נפסל כבר משעת הכפירה משום דהוי גזלן, ותירץ רב ששת דמתניתין מיירי בדקאי באגם דלאו כפירה הוא דסבר אישתמיטנא ליה אדאזילנא ומייתינא ליה. וקשה דאי הכי הדרא קושית הגט׳ בשבועות לדוכתא דמאחר ואין בשבועת הפקדון כפירת ממון תו אין שום חדוש בשבועת שוא ומדוע נקטה המשנה לשון ״אפילו שבועת שוא״.
ועוד אמרו שם בב״ק (קה:) דרב ששת נסתייע לדינו מהברייתא ששנינו בה וכחש בה למדנו לעונש והוא העונש של והשיב את הגזילה דכתיב בתריה, ומשום דקמה ליה ברשותיה משעת וכחש עד דעביד השבה אזהרה מנין תלמוד לומר לא תכחשו, מאי לאו לעונש ממון ודחו לא לעונש שבועה והיינו דענשיה קרא להתחייב באונסין משום שבועת שקר אבל אי לא אשתבע לא. והקשה המשנה למלך בפרשת דרכים (דרך מצוותיך) דאי לעונש שבועה מה מקשה הברייתא אזהרה מנין והרי לא תשבעו בשמי לשקר כתיב.
ושמעתי ממו״ר הג״ר ראובן גרוזובסקי זצ״ל שמכאן יהא מוכח שהכופר לחבירו ממון ונשבע לשקר על זאת אין פירושו שמלבד מה שכחש ממון בחבירו ובזה חטא בינו לבין חבירו הוסיף עוד עבירה לשמים במה שנשבע לשקר, אלא דהשבועה מחזקת ומאלימה את הכפירה לשתהא זו כפירה אלימתא והעבירה שבין אדם לחברו של כפירת ממון נתחזקה טפי במה שכפר הנתבע ממון זה בשבועה. ומשום הכי חייבה התורה חומש רק כשכפר השומר ונשבע לשקר על כך דנהי דהכפירת ממון כשלעצמה אינה מחייבתו חומש וכמו כן העבירה שעובר בינו לבין קונו כשנשבע לשקר אינה ראויה לחייבו חומש מכל מקום כשהאלים
וחיזק את כפירתו וכפר בשבועה את ממון חברו הרי כפירה אלימתא זו מחייבתו בחומש.
וכשהרצה הדברים לפני חמיו הגרב״ב וצ״ל סייע לו ממה שלמדו בברייתא לעונש שבועה מקרא דלא תכחשו וסיפיה דהאי קרא הוא ולא תשקרו איש בעמיתו להורות לנו שעל ידי השבועה הוסיף הנתבע לכחש ולשקר בעמיתו וכפירת ממון הבאה על ידי שבועה היא המחייבתו בחומש.
ובזה מיושבת כמין חומר קושיית הפרשת דרכים דלא סגי באזהרה דלא תשבעו בשמי לשקר להיות כאזהרה על עונש חומש שהרי אזהרה זו היא רק לקרבן עולה ויורד וקמזהר על עבירה שבינו לבין בוראו ושבין אדם לחבירו ולא תוכל לשמש באזהרה על העונש של כפירת ממון בשבועה שהיא עבירה שבין אדם לחבירו שמחמתה צריך להענש בחומש.
ומעתה נבין שגם כשהעמיד רב ששת את המשנה בשבועות בדקאי הפקדון באגם נהי דעצם הכפירה אינה פוסלתו משום סברתו להשתמט אך למה שהוסיף והאלים את כפירתו בשבועה אין לו סברת אשתמוטי ולפיכך נעשה חשוד מחמת כפירה זו בדבר שבין אדם לחבירו ושפיר שייך להוסיף שאפילו החשוד על שבועת שוא שחשוד לעבור רק על עבירה שבינו לבין קונו נמי נעשה לחשוד על השבועה.
ואתי שפיר מה שדחו בגמ׳ שרק .לאחר שנשבע לשקר מתחייב באונסין והכי נמי קיימא לן לגבי הטוען טענת גנב שמתחייב כפל דוקא אם כחשו בשבועה דהשבועה היא המחזקת ומאלימה את כפירתו ומחמתה מתחייב באונסין ובכפל.
ואמנם לפום ריהטא היה נראה לפרש דכונת הגמ׳ בשבועות היא דבזה שאני שבועת העדות ושבועת הפקדון משבועת שוא דבתרוייהו אף שהשבועה היא עבירה שבינו למקום מכל מקום מחמתה מפסיד חבירו ממון ולא דמי לעבירה דשבועת שוא שהיא רק עבירה לשמים ואין חבירו מפסיד כלל ולכן שייך למינקט גבה לשון אפילו.
ב) בשו״ע (סימן פ״ז סעיף ל״ד) נפסק דמי שנשבע לאחד שיפרע את חובו ואח״כ תבעו באופן שמתחייב לו שבועה וכגון שהודה במקצת או שהביא עד אחד כנגדו פוטרים אותו המרדכי והמהר״ם מרוטנבורג משבועה משום שכבר נשבע ואם אתה מאמינו בשבועתו השניה האמינהו בשבועתו הראשונה, אך הרשב״א בתשובה פליג וסובר שאין השבועה הראשונה פוטרתו, וביארו הבית יוסף והש״ך שטעמו דשבועה ראשונה בשעה שיצאת מפיו לא חמירא ליה משום שלא יצאת מפיו לשקר ונאמן רק בשבועה השניה שבשעה שיצאת מפיו יוצאת לשקר עיין בסעיף ט״ז ובש״ך שם. ואמנם המעיין בדברי הרשב״א בתשובתו כתב " פיכך אין שבועה הראשונה פוטרתו לפי שאינם מענין אחד, ונראה לי שכונתו שאף שכבר נתבררה טענתו בשבועה קמייתא מכל מקום כיון שבשבועה הראשונה עדיין אינו כופר בממון הרי הוא צריך להשבע בשנית ובזה לכפור ממון באופן שעל ידי שבועתו זו ואלים ויחזק את כפירתו והנפק״מ בין הני תרי טעמי ברשב״א תהא במי שנשבע לחבירו שכחש בו ונשבע על שקר וחייב ליתן לו חומש וחבירו כופר וטוען שמעולם לא נשבע לשקר ומחמת כן חייב הוא לישבע עכשיו דלהב״י והש״ך יהא נאמן בשבועתו הראשונה שהרי אף היא היתה חמורה אצלו ולא קילא מדהשתא, מה שאין כן לאידך טעמא שצריך שיכפור הממון בכפירה שעל ידי שבועה ואף הוא יצטרך להשבע בשנית.
ג) ועל פי יסוד מו״ר זצ״ל שכל כפירה המתוספת אליה שבועה היא כפירה אלימתא טפי נראה ליתן טעם בדברי הרעק״א והפני יהושע. דהנה בסוגיא דב״מ (ו.) מקשה הגמ׳ דאיך משביעין אנו את השומר שלש שבועות נימא מיגו דחשיד אממונא חשיב אשבועתא, ופירש"י (בד"ה נימא) שקושיית הגמ׳ היא משבועה שאינה ברשותו מיגו דחשיד אממונא שמא ברשותיה הוא וכופר בו חשיד נמי אשבועתא, ואילו התום׳ מיאנו בפירושו וכתבו (ג: ד״ה בכוליה) שקושיית הגמ׳ היא ממה שמשביעין את השומר שבועה שלא שלח בה יד ומחמתה הוא
חשוד אממונא. וכתב המהרש״א דטעמם של התום׳ דדחו לפירוש רש״י הוא משום דס״ל שלעולם אין בית דין משביעין אותו בנוסח זה שאין הפקדון ברשותו אלא משביעין אותו שנגנב הפקדון או נאנס ממנו ולגבי הא שפיר שייכת סברת אישתמוטי שכבר נתבאר בההיא סוגיא דבכל כי האי גונא אינו חשוד אממונא והטעם שמיאן רש״י בפירושם של התוס׳
להעמיד את קושיית הגמ׳ על שבועה שלא שלח בה יד כתבו הפני יהושע והרעק״א דחשוד אממונא מיקרי רק כשהוא חשוד בשעת שבועה ולא במה שהוא חשוד על דבר שעשאו זה מכבר דבזה תלינן רעשה תשובה וכל התביעה היא רק על הדמים שבזה שייך לומר דאשתמוטי קמשתמיט.
ולדברי מו״ר זצ״ל נוכל לפרש כונתם דס״ל דכאשר בא להשבע שבועה שאינו ברשותו הרי הוא כופר בשבועה בעצם טענתו דכל שהחפץ ברשותו והוא נשבע שאינו ברשותו הרי בזה הוא גוזלו עתה, משא"כ כשמשביעין אותו שלא שלח בה יד אין כפירתו בשבועה דהרי אף אם שלח בה יד תובעו הלה דמים בעלמא ועל כן שייך לומר אישתמוטי לגבי תביעה זו.
ואמנם בבית הלוי (חלק ג׳ סימן ל״ז אות ה׳) הביא משמיה דהרעק״א שאין הכפירה עצמה חשובה כשבועה אלא שיש בו משום בירור דשבועה, ואין זה סתירה לדברי משום שאכן נמצא ברעק״א ב׳ קטעים שבאחד כתב שכל שאין בירור על ידי הכפירה נתחייב להשבע שבועת המשנה ואילו בד״ה אחד כתב שעצם הכפירה חשובה כשבועה ומאחר והשבועה חמורה מתחייב בשבועה דאורייתא.
והנה בריש ב״מ (ה:) מקשה הגמ׳ על נוסח השבועה המוזכר במשנה שישבע האוחז בטלית שאין לו בה פחות מחצית שמדוע לא ישבע שכולה שלו ותירצו ״ומי יהבינן ליה כולה״, ופירש״י שמאחר וחבירו תופס בה אם ישביעוהו על כולה הוי לעז לבית דין מאחר שכולה שלו והם אמרו יחלוקו ולפי פשוטו תמוה מדוע הוצרך רש״י לפרשו מטעם זילותא דבית דין תיפוק ליה שמאחר ואנו חולקין הטלית ביניהם ונותנין לו רק את החצי אינו צריך להשבע על השאר. אמנם לדברי מו״ר זצ״ל ניחא שמאחר וזכייתו בטלית היא מכח טענתו שטוען שכולה שלו הוי אמרינן שלא יזכה בטענה זו אלא אם כן ואלים כחה ויחזקה בשבועה שכולה שלו, דהשבועה מאלימה ומחזקת את הטענה. ולזה תירצה הגמ׳ דמכל מקום אין לנו להשביעו שכולה שלו מאחר ואיכא לעז לבית דין.
ובזה נבין את דברי רש"י בבעיית ר׳ זירא (ו.) בתקפה אחד בפנינו ושתק והדר צווח מי אמרינן דמדאשתיק אודויי אודי ליה או דילמא כיון דקצווח השתא איגלאי מילתא דהאי דשתיק מעיקרא סבר הא קא חזו ליה רבנן, וכתב רש״י בד"ה תקפה שהבעיא היא כשהוציא האחד את הטלית מיד חבירו בחזקה והרי היא כולה בידו קודם שנשבעו, ולכאורה ספיקו של ר׳ וירא קאי אף בלאחר שנשבעו.
וביאר הקצות החשן(סימן קל״ח ס״ק ב׳) דמאחר וס״ל לרש״י דאין שתיקתו הודאה גמורה לפיכך רק קודם שנשבעו יש צד לומר דתהני שתיקתו דהוי כאומר איני נשבע ושוב אין יכול לחזור בו, אך אי הוי מיירי בלאחר שנשבעו לא היה זוכה בטלית מחמת שתיקת האחר מאחר ואין היא הודאה גמורה. ומלבד שאין הלשון ״אודויי אודי ליה״ מורה בסברת הקצוה״ח דנראה שהיא הודאה גמורה, עוד קשה מה שהעלה שם שאם יש עדים על חציו מהני, לא אתי כפסק הרמ״א בשם הטור בסימן קל״ח סעיף ו׳.
ולכן הנראה דלפי סברת מו״ר זצ״ל אתי שפיר דווקא קודם שנשבעו שלא האלימו את טענתם בשבועה וכל הטלית מונחת בידם בתורת ספק מסתפק ר׳ זירא לומר שתועיל שתיקתו, אך אם כבר נשבעו והאלימו וחיזקו את טענתם ומדינא אף היו יכולים להשבע שכולה שלי ורק משום לעז בי"ד אין מניחים אותן להשבע כן, ועל כן הוי כל אחד ודאי בטענתו ונטילתן היא מתורת ודאי ובזה אין מקום לספיקו ובעייתו של ר׳ זירא. ובפרט
לדרכו של הר"ן בחידושיו שבעיית ד׳ זירא הוא אם ספק הודאה מהני להוציא מספק מוחזק דבודאי שאין בכח ספק הודאה להוציא מידי מוחזקות ודאית. ומהאי טעמא נמי נראה דבשתק מתחילה ועד סוף דהוי ודאי הודאה יועיל אף כשכבר נשבעו ואף לאחר שכבר באו עדים, ודלא כהקצוה״ח שכתב לפי דרכו שלאחר שבועה או לאחר הבאת עדים לא יועיל אף אם שתק מתחילה ועד סוף.
וכן מבואר בב״ח ובש"ך שגרסו ברמ"א דבשותק מתחילה ועד סוף לא מהני עדים, וזו היא כונת הגר״א בהגהתו בגמ׳ אלא שתקפה אחד בפנינו וכה״ג היינו דמיירי בשתק ולבסוף צווח, דאי בשתיק מתחילה ועד סוף לא מהני ראיה, משמע דפשיטא ליה דבשתק והדר צווח מהני ראיה ודו״ק בכל זה. הרב אברהם «ולק לע״נ בני יקירי יקב ישראל ע״ה נלב״ע ח׳ כסלו תשנ״ג ת.נ.צ,ב.ה
<h3>ברין הדלקת נרות</h3>
כתב המחבר סי׳ תרע״א סעיף ד: ״ומדליקין ומברכין בביהכנ״ס משום פר״נ״ ע״כ. דהיינו שנהגו ישראל מלבד ההדלקה של איש בביתו להדליק ג"כ בביהכנ״ס נ״ח ומברכין על הדלקה זו כמו בבית.
ועי׳ בביה״ט ושערי תשובה ס״ק י׳ שהביאו קושיא עצומה בשם הח״צ שהרי כל דין הנה״ד בביהכנ"ס הוא רק מנהג - והרי המחבר פוסק כשיטת הרמב״ם שאין מברכים על ההלל בר״ח מפני שאין מברכים על המנהג וכיצד פסק המחבר בעצמו לברך על הדה״נ בביהכנ"ס שאינו אלא מנהג?
(ועי׳ בבה״ג שג"כ דימה ברכה על הדה״נ בביהכנ״ס - לדין ברכת ההלל) ודו״ק.
והנה כדי ליישב קושיא זו צריך להקדים ולברר מהו הטעם של מנהג הדלקת נ״ח בביהכנ״ס מלבד ההדלקה בבית.
טעם א׳: מצינו בב״י בשם הכל:-בו ״מפני האורחים שאין להם בית להדליק ־ וכמו שתיקנו קידוש בביהכנ"ס משום אורחים רשתו ולנו בבי כנישתא״.
כונת דברים: פעם היו נוהגים שאנשים חסדי הבית ישנו ואכלו בביהכנ״ס ושם היה מקום ביתם וקביעותם ואז ודאי שהיה אפשר להדליק בברכה נ״ח בביהכנ"ס.
והיותר נ״ל בעומק הדברים דהנה הב״י דימה נ״ח לדין קידוש בביהכנ״ס וכשנדייק בהלכות שבת סימן רס״ט בטור ובב״י שם גילינו מרגליתא טבא.
בהלכות שבת הקשה הטור איך היום מקדשים קידוש בביהכנ״ס הרי עכשיו ליכא אינשי דגנו ואכלו בביהכנ״ס וא״כ הקידוש אינו במקום סעודה והוי ברכה לבטלה.
<h3>חנוכה בב"הכנ״ם</h3>
וכתב הב״י ליישב קושיא זו בשם הר״ן: ״דכיון דמעיקרא איתקן משום אורחים תקנות חכמים קבועות הן״ עכ״ל והביא ראיה מדין ברכת מעין שבע שנתקנו משום עם שבשדות - ואע״פ שהיכא דאיתא כולו בבי כנישתא ליתא לטעם התקנה אמרינן כיון דאיתקן איתקן״.
ביאור דברים אלו שחז״ל מתקנים תקנה ונוסח תפילה או ברכה מסוים אע״פ שביטל טעם התקנה נוסח התפילה או הברכה נשאר לעולם וזהו גופא התקנה ולכן אינו נחשב לברכה לבטלה.
לפי דברים נשגבים אלו מיושבת קושיא החכ״צ לגבי ברכת ההדלקה בנקל - שהרי בזמנו שחז״ל תיקנו ההדלקה בביכהנ״ס - הדלקה זו הייתה צריכה להיות בברכה כדת וכדין, כיון שזה היה מקום ביתם וקביעותם של האורחים והעניים.
ואע״פ שהיום אין זה בית העניים והאורחים אבל למדנו מהלכות שבת לגבי הקידוש בביהכנ״ס שזהו גדר תקנת חז״ל להדליק הנרות בברכה ואע״פ שבטל הטעם לא בטלה התקנה.
משא״כ לגבי הלל בר"ח שלכתחילה שנהגו לאמר בר״ח את ההלל לדעת המחבר אין מברכין עליו כיון שאינו אלא מנהג ־ ואין מברכין על המנהג.
וביתר שאת וביתר עוז נראה ליישב קושיית הח״צ על הב״י. דהנה כתב הב״י בשם הכל-בו טעם נוסף להדלקת נ״ח בביהכנ״ס וז״ל ״שהוא כדי לפרסם הנס בפני כל העם ולסדר הברכות לפניהם שיש בזה פירסום גדול וקידוש שמו כשמברכין אותו במקהלות״ עכ״ל. חזינן בדברים נשגבים אלו חידוש וגדר נפלא בהדלקת נ״ח בביהכנ״ס שעיקר התקנה כדי לברך את הברכות ברבים וכלשונו של הב״י ״כשמברכין אותו במקהלות״ וזוהי כל המטרה של מנהג ההדלקה בביהכנ"ס להבדיל במצות נ״ח בביתו ששמה עיקר הפיס״נ זהו עצם ההדלקה - פה בביהכנ"ס עיקר המצוה זהו הברכות ברבים וזהו הפים״נ.
ולפי״ז מיושבת היטב ומובן החילוק בין ברכה על ההלל שלדעת המחבר לא מברכים, לברכת ההדלקה על נ״ח בביהכנ"ס.
לגבי ההלל שהחפצא של המצוה זהו אמירת ההלל נפסקה ההלכה לדעת המחבר, לברך על חפצא של מנהג לא מכדכין - משא"כ ברכת הדהנ״ח בביהכנ״ס אינה ברכה על המצוה אלא בעצמה החפצא של המצוה ועיקר הפיס״נ בה דרכה במקהלות - וע״ז לא פסק המחבר שאין מברכין. ודו״ק.
ענף ב': ביאור שיטת 'המור וקציעה בהדהנ׳ח בביהכנ"ס בעש׳ק ביחיד'
כתב הרמ״א סי׳ תרע״א סעיף ד: ״ויש נוהגין להדליק בערב שבת ־ קודם המנחה״ עכ״ל - ההסבר: בהדה״נ בביהכנ״ס אינו כדאי לאחר ולחכות לבין מנחה לערבית שמא התאחדו ויגיעו לזמן השקיעה שאינם יכולים להדליק ועי׳ במ״ב ס״ק מ״ז בשם הד״מ שחולק וסובר שלכתחילה כדאי להתאמץ ולהדליק בעש״ק בביהכנ״ס ג״כ בין מנחה לערבית שהציבור כבר מגיע דאיכא פירס״ג.
אבל לכו״ע כתב המ״ב והמ״א אם רואה שהזמן מתאחר ואם ימתין יפסיד כלל את מנהג ההדלקה בביהכנ"ס ימהר וידליק הנרות בברכה ״דמ״מ איכא פירס״נ כשבאים אח״כ לביהכנ"ס ורואין הנרות״ עכ״ל.
אבל ״בשע״ת והביאור הלכה״ הביא שיטת המו״ק שבעינן שיהיה בזמן ההדלקה לפחות מנין מתפללים - (עיי״ש בביאור הלכה) ופסק למעשה המו״ק שגם בדיעבד ידליק אבל ללא ברכה ע״כ, המו״ק.
והנה גם המ״א וגם הביה״ל דחו את דבריו ולכאורה מאותה סיבה א, הקשה המ״א הרי חזינן אם אדם בזמן הדלקת נ״ח בביתו אין פיסו״נ כגון שיורדים גשמים חזקים ואין איש בחוץ ודאי הדין שמדליק עכשיו בברכה ואח"כ כשיבואו האנשים ויראו את הנרות הדולקים ישנו הפיס״נ - וא״ב גם בנידון דידן לגבי ביהכנ״ס נימא כן שידליק כעת בברכה - וכשיגיע הציבור ויראו את הנרות איכא פיס״ג
״והביאור הלכה״ הביא ראיה ממקום אחר שהרי כתב האבודרהם מ״ש נ״ח שישנו דין שהרואה מברך - ולא תיקנו בשאר המצוות ברכה על הראיה - ותירץ משום שבנ״ח איכא פיסו״נ. אומר הביה״ל חזינן מדבריו שאע״פ שלא היה רואה בשעת ברכות ההדלקה אלא אח״כ מיקרי פיסו״נ, וא״ב נימא הו״ה בנרות ביהכנ״ס כשבא הקהל אח"כ איכא פיסו״ג
ולכאורה שני קושיות והשגות אלו על דברי המו״ק דינם קושיות חמורות ביותר.
אבל לאחר שזכינו ליסוד הנאמר לעיל בטעמו השני של הב״י דעיקר מנהג ותקנה של הדנ״ח בביהכנ״ס כדי להודות ולברך את הברכות במקהלות וביארנו לעיל ששונה גדר פיס״נ בביהכנ״ס שעיקר הפירסום בא דרך הברכות על ה״נ ברבים - מהדלקת איש בביתו שהפס״נ בא דרך הנרות הדלוקים והמאירים. מובן היטב טעמו של המו״ק שאם אדם מדליק בביהכנ"ס ומברך ביחיד ביטלנו את עיקר החפצא של מנהג הדלקה בביהכנ״ס.
וכל הראיות של המ״א והביה״ל מהדלקת נ״ח ביחיד אינם מהוים כלל ראיה לנידון של ההדלקה בביהכנ"ס ברבים.
<h3>בענין עד אחד בסוטה</h3>
הרב ישראל יוחנן אפיה
גט׳ סוטה דף ו. הביא שם הגמ׳ פלוגתא בסוטה שיש לה עדים במדינת הים שנטמאה אי המים בודקים או לאו. והביא רב ששת ראיה ממתני׳ דקתני ושבאו לה עדים שהיא טמאה (שאסורה לאכול בתרומה) ואתו עדים אימת וכו׳ אלא לבתר דאתאי ובו׳ ואי אמרת מים בודקין אותה תיגלי מילתא למפרע דסהדי שקרי נינהו וכו׳. ודחה רב יוסף ראייתו, ואמר לעולם אימא לך וכו׳, וע״ש בגמ׳ שקמיפלגי ר״ש ור״י במתנוונה דרבי - ורב ששת סובר שחכמים חולקים על רבי רק אם בסוף מתה באותה מיתה נאמר זכות תולה, אבל במתנוונת אינם חולקים וגם הם ס״ל במתנוונה נאמר זכות תולה - ולכן ראייתו ראי׳ ממתני׳ שהמים אינם בודקים כאשר יש לה עדים במדינת הים והואיל וזו לא נתכוונה לא תלה לה זכות ואם היה הדין שהמים בודקים אותה שיש לה עדים במדה״י תיגלי מילתא למפרע דסהדי שקרי נינהו ולא יהיו נאמנים.
וע׳ תום׳ ד״ה ושבאו שמספקא לרבי אי דוקא נקט במתני׳ עדים שנים, שנאמנים ואסורה לאכול בתרומה אבל עד אחד לא נאמן דמוקמינן ליה כגמ׳ דמיירי לאחר ששתתה ודוקא קודם ששתתה האמינה תורה לע״א וכו׳ או דילמא כיון דהאמינה תורה ע״א אחר קינוי וסתירה שוב ליכא חילוק בין ע״א לשנים וכו׳ וע״ש שהסיקו דמיסתברא לע״א שנאמן.
וע׳ רמב״ם הלכות סוטה פ״ג הכ״ג שפסק כרב ששת ושאין המים בודקים אלא מי שאין לה ב׳ עדים ולכן אם באו עידי טומאה אחר ששתתה תצא בלא כתובה ואסורה לבעלה ואפילו לא אירע לה דבר מדברים אלו אבל אם בא ע״א והעיד שהיתה טמאה אינה אסורה ותשב תחת בעלה שהרי שתתה.
וע׳ במל״מ שם שחוקר אם התוס׳ חולקים עם הרמב״ם לגמרי היינו בב׳ דברים, א׳ בדינא של המשנה שאם בא ע״א שנאמן ואסורה וגם חולקים עם הרמב״ם וסוברים שהמים אינם בודקים כדינא של רב ששת גם בע״א או שהתוס׳ חולקים עם הרמב״ם רק בדין של המשנה שגם אם בא רק ע״א אסורה אבל בדינו של ר״ש שהמים אינם בודקים גם התוס׳ ס״ל שבע״א כן בודקים ואינם חולקים עם הרמב״ם, והמל״מ מסיק כצד השני שגם התוס׳ מסכימים עם הרמב״ם שהמים אינם בודקים רק כשיש ב׳ עדים, וטעמא שס״ל להתוס׳ שאסורה אפי׳ בא רק ע״א, ומקבלין עדותו הגם שכבר שתתה משום דאמרינן אימור יש עדים במדה״י ולכן לא אמרינן סהדא שקרא הוא מדלא בדקוה המים, וע״ש במל״מ שמסביר סיומא של התום׳ הנ״ל כדעולא שכ״מ שהאמינה תורה ע״א וכו׳ שלכאו׳ חסר הבנה מאי שייכי הוא בכלל. ומסביר שכונת התום׳ שלא להקשות על שיטתם מאחר שהדין אפילו בע״א למה כתוב במשנה עדים ולזה תירצו כדעולא דלע״א קוראים נמי עדים ע״ש. וע״ש במל״מ שמכריח שיטתו שגם התום׳ מודים שהמים אינם בודקים רק כשיש ב׳ עדים מההיא דאמרי׳ פ״ד דשבועות (דף לב) הכל מודים בעד סוטה שחייב וכתבו בתוס׳ וז״ל ואין העד יכול לומר בלא עדותו ע״י עדי קינוי וסתירה תשתה ותמות ויפטר בעלה מן הכתובה ותירצו דהרבה פעמים זכות תולה. ואי אמרת דאפי׳ בע״א אין המים בודקים אותה א״כ לא מצי העד למטען ע״י עדי קינוי וסתירה תשתה ותמות, אלא ודאי דלא אמר ר״ש אלא בשני עדים, ומשו״ב הוי טענת העד טענה, אלא שהבעל טוען דהרבה פעמים זכות תולה.
וע׳ רמב״ם פ״א מהלכות סוטה פי״ד וז״ל האשה שקינא לה בעלה ונסתרה אחר הקינוי עמו בעדים והרי היא עומדת לשתות ובא ע״א והעיד עליה שנבעלה בפניו עם זה שקינא לה עמו הרי זו אסורה לבעלה לעולם ואינה שותה ויוצאת בלא כתובה עכ״ל. וע״ש במל״מ שהביא תשובות הרשב״א ס׳ תקנב שס״ל שאם הודה החשוד שנטמאת לא תשתה ואמרינן פלגינן דיבורא ואין אנו דנין אותו כאילו העיד שהוא עצמו בא עליה, דאין אדם משים עצמו רשע, אלא כאילו העיד שזינתה, והמל״מ הק׳ דמאי אהני לן דפלגינן דיבורא הלא בעינן שיעיד שנטמאת עם אותו שקינא לה.
וע׳ בעמודי אור ם׳ צא שב׳ ליישב שיטת הרשב״א שס״ל דהא דאין ע״א נאמן לומר שזינתה היכא דלא הוי קינוי וסתירה דהוי דבר שבערוה, ואיכא פלוגתא דראשונים בטעמא דאין ע״א נאמן בדבר שבערוה אי מכח מה דהוי דשב״ע גופא, או רק היכא דאיתחזק ובא להעיד כנגד איתחזק הוא דאינו נאמן, והיכא דליכא קינוי וסתירה איתחזק האשה לצדקנית ואין עד אחד נאמן לומר שנטמאת אבל אי נסתרה אחר קינוי איתרע חזקתה ונאמן ע״א אף שמעיד דזינתה עם אחר. אבל אי נפרש דגם בלא איתחזק אינו נאמן ע״א כשמעיד בדשב״ע והכא לאוסרה לבעלה הוי דשב״ע, שוב אינו נאמן אלא היכא שמעיד שזינתה עם זה שהוי עירי קינוי וסתירה דאיכא רגלים לדבר, וא"כ לא יהני הכא בפלגינן, וצריך לפרש דברי הרשב״א כמו שביאר הגר״ח דשפיר אמרינן פלגינן דיבורא ומקבלין עדותו לגבי דידה שזינתה עמו ולא לגבי דידיה (דפלגינן נאמנות ולא דיבורא) דכאן דגזלן דאוריתא כשר לעדות סוטה א"כ אפשר לפלוגי דיבורו באופן דלא נקבל העדות כי אם עלי׳ לחוד ונאמר דנאמן לגבי דידה שזינתה עמו ולא נאמן לגבי דידיה. וע׳ בברכת שמואל יבמות סי' י'.
ולכאורה קשיא לפי שיטת הרשב״א שאפי׳ הבועל גופא כשהעיד נאמן א״כ לא ישקו לכל סוטה, דלעולם איכא ע״א במדה״י דהיינו הבועל עצמו אם יבוא ויעיד יהא נאמן, ובעצם כעין זה יש להקשות אף אם נימא בע״א במדה״י המים בודקים, שהיכא שבא ע״א והעיד שנטמאת איכא גילוי קרא קרא דאינה שותה, דדרשינן ועד אין בה הא יש בה עד אינה שותה, ולכאו׳ קרא למה לי פשיטא, דלעולם אי בא ע״א ואיכא עוד עד במדה"י (הבועל) ובמקם דהוי שני עדים במדה״י שנטמאה ודאי לא בדקו לה מים וא״ב למה תשתה.
אבל זה יש ליישב די״ל דבעצם עדות הבועל לא הוי עדות הראוי להעיד בכלל, זע׳ ברמב״ם פ״ג סוטה הכ״ג שאין המים בודקים אלא מי שאין לה עדים שמודיעין שזינתה וכו׳ וא״ב י״ל שהבועל לא נחשב לעד המודיע דבעצם אינו יכול להעיד אלא דהלכתא רק כשיבוא לבי"ד מדין פלגינן בי״ד מקבלין דבריו. ובזה מתורץ הכל, דכל זמן שלא בא משקין אותה.
ואף שלכאורה כנים הדברים, אבל אינם מספיקים ליישב המל״מ, דע׳ באבני מלואים סימן קע״ח שדחה ראיית המל״מ שהביא מתוס׳ שבועות לב, וכתב הא״מ דודאי היכא דאיכא ע״א במדינת הים יתכן שאין המים בודקים, והא דהק׳ תום׳ דיטעון העד שאף בלא עדותו תשתה ותמות כוונת התום׳ דאחר שכבר נשבע העד שאינו יודע העדות, ועכשיו שכבר נשבע אין יכול תו להעיד דאינו חוזר ומגיד, וממילא אין כאן עד במדה״י ואילו תשתה המים ודאי יבדקו. וצ״ע קושייתו על המל"מ, דאיזה ראיה הביא המל״מ.
ואשר נראה שמוכח, דיש לחקור, עד אחד במדה"י שמעכב בדיקת המים איך איירי, אי בעינן שיבא העד בשעת שתיית המים, או דעיקר תלוי במאי דהוי ע״א בשעת טומאה, דיש לפרש דבמקום דאיכא ראיה דע״א לא נתנה תורה ראיה דמים שיבדקוה, או דיש לפרש דפרשת ודין סוטה לא נאמר בכלל במקום דאיכא ע״א שראה הטומאה.
ונראה דבזה פליגי המלמ״מ והא״מ, דא״מ סבר שתלוי אך ורק במה דאיכא עד בשעת שתיה, דאי איכא באותו זמן עד אין המים בודקין, אבל אי ליכא העד, אף שהיה בשעת טומאה, וכגון שמת או כמו הכא שנפסל אינו מעכב בדיקת המים, אבל המל״מ תלה דין ע״א בשעת טומאה, דאי היה ע״א בשעת טומאה אין לה פרשת סוטה, ואף שמת או נפסל העד אח״כ זה אינו כלום, דכבר פקע מינה דיני סוטה.
והיוצא מזה, דעדות שמעכבין בדיקה לדברי המל״מ אין זה הגדת עדות שמעידים בב״ד, רק הא דבמציאות הוי עד, ואף שבעינן דין פלגינן ובלאו זה לא נתקבל עדותו בכלל אבל עד מיהוי הוי, דאי לא נעשה עד כשר אלא על ידי פלגינן, א״כ לעולם במקום פלגינן איכא חסרון תחלתו בפסול, דעד שבא לב״ד היה פסול, וע״כ דעד הוי קודם שבא לב״ד נמי, רק דעד המעיד לא הוי, ולא״מ ודאי בעינן עד המעיד אבל כפי הבנת המל"מ לא בעינן עד המעיד רק מציאות דאיכא שם עד, וא״כ חזר קושייתנו היכא דאיכא עד במדה״י אין המים בודקים והבועל לעולם הוי העד, ואף קודם פלגינן הוי זה. (וע׳ ראשונים ב״ב דף מד ברשב״א וראב״ד שם אי הוי תחלתו בפסול בכה״ג).
ועי׳ עוד בתוס׳ סוטה דף ו׳ שם ד״ה ושראו לה עדים, והביא שם מימרא דעולא דכל מקום שהאמינה תורה ע״א הרי כאן שנים, ותמה המל״מ דלאיזה ענין הביאו תוס׳ וע״ש מה שתירץ ולכאו׳ היה יתכן לפרושי דדוקא עד כשר דאמרינן ביה כל מקום אותו העד אמרינן דאי הוי במדה״י אין המים בודקין, אבל עד פסול דאף שנאמן בסוטה אבל לא אמרינן ביה כל מקום, שם המים בודקין, והטעם דהיכא דהוי כשנים נאמן לגמרי אבל בעד פסול אינו נאמן לגמרי, ואינו נאמן בעצם רק התורה אסרה, וא״כ הבועל לפי זה, דלדברי הגר״ח שהבאנו הדין פלגינן הוא פלגינן נאמנות ולדבריו הבועל הוי עד פסול, ואף שפסול נאמן בסוטה נאמן בסוטה אבל אינו מעכב בדיקת המים דהא דין כל מקום שהאמינה תורה אין לו. (ואף אי פלגינן דיבורא לא ת״ב לפי״ז, דאף כשבא לב״ד ופלגינן דיבורא תלינן דהוי עד כשר, אבל באמת כלפי שמיא עד פסול, ושוב אינו מעכב בדיקת המים). וממילא לכאו׳ הוי מיושב איך משקין לסוטה, אבל כפי מה שביאר הגר״ח בספר לשיטת הרמב״ם פ״ט הל׳ רוצח הי״ד דדין כל מקום שהאמינה תורה לא נאמר רק לענין הכחשה, ובנאמנות שוין עד כשר לעד פסול ואין עד כשר נאמן כשני עדות ועד פסול בעד אחד, וגדר נאמנותם שוין ובעצם מכח נאמנות דעד כשר יכול עד אחר להכחישו רק דזה דין אחר דכל מקום שהאמינה אין להכחישו על ידי ע״א ולפ״ד לכאו׳ אי בעד כשר אין המים בודקים, הוא הדין העד פסול דבגדר נאמנות שוין.
ונראה לפרש, דחקרו האחרונים בנאמנות דע״א בטומאה שהעיד שנטמאה אי נאמן לגמרי שהיא טמאה או רק הלכתא דמעכב שתיה, וכמו דאיכא כמה דברים אחרים שמעכבים שתיה כגון בא עליה בעלה בדרך וכו׳ הכא נמי הא דאיכא עד מעכב שתיה, וע׳ במל״מ (וחידושי הגר״ח בספר הל׳ סוטה) דלכאו׳ מהרמב״ם מוכח דהוי רק דין שמעכב שתיה, והא שאסורה דהוי כמו כל סוטה שקינא ונסתרה ומאיזהו טעם אינה יכולה לשתות דנשארה באיסורה וע׳ לשון הרמב״ם פ״ג סוטה הכ״ג דאי בא העד אחר ששתתה כבר אינה אסורה שכבר שתתה, הא לא שתתה ועכשיו אינו יכול לשתות אסורה דלא שתתה וכן מדבריו פ״א הי״ד, אבל ז״ק דא״כ נמצא דאין עד המעיד שנטמאה מפסידה כתובתה בכלל, רק שנשארה בספק סוטה וממילא אין לה כתובתה ואיך נימא דאית ביה קרבן שבועה ונתחייב לשלם לבעל והפסידו כתובתה אי לא העיד ומשמע דנאמן בעצם, וע׳ בעונג יו״ט דהביא ראיה מהרמב״ם פ״א איסורי ביאה ה״ה שפסק דאי בא עד טומאה לוקה משום זונה דאיסור בע״א יוחזק, והנה זה דוקא אי נאמן העד על טומאה ושוב איתחזק אח״כ יתכן מלקות משום זונה, אבל אי אינו נאמן על המעשה בכלל, רק אי איכא עד המעיד אינה שותה לא יתכן לומר שהוחזק האיסור, והגר״ח פי״ב הל׳ גירושין הכ״א נמי מבאר דע״א בסוטה הוי מהלכות נאמנות דעדות ולאו רק הלכתא דאינה שותה וכן שם בדבריו בהלכות סוטה.
וע״כ צ״ל דהעד נאמן, אבל גדר הענין, דאינו נאמן על האיסור רק על ההשקאה, דלענין השקאה נאמן שהיא נטמאה, ונמצא דנאמינו רק לענין שלא תשתה, אבל לענין זה הוי נאמנות על הטומאה, וכמו ע״א במיתת הבעל דלהתירה לשוק נאמן שמת בעלה ולאו רק שנאמן להתירה לחוד, אף דעל גוף המעשה שמת בעלה אינו נאמן, ולענין איסור זונה זה מספיק, דלא בעינן הראיה בעצמה לאוסרה רק הא שנבעלה וע׳ ברמב״ם פי״ח א״ב ה״ה, וממילא על ידי עדות זו הוי איתחזק, דעל שנבעלה נאמן אף דעל הביאה גופא אינו נאמן.
וע׳ רמב״ם שהביא העיו״ט פ״א א״ב הכ״ב וז״ל המקנא לאשתו ונסתרה ובא ע״א והעיד שנטמאה והיה בעלה כהן וכו׳ הרי זה לוקה עליה משום זונה עכ״ל ואילו בפי״ח שם הי״ב סתר משנתו ופסק הרמב"ם וז״ל כל אשר שקינא לה בעלה ונסתרה ולא שתתה מי סוטה אסורה לכהן מפני שהיא ספק זונה וכו׳ בין שהיתה שם עדות שמונעה מלשתות וכו׳ הרי זו אסורה לכהן מספק עכ״ל. ולכאו׳ מפורש דמילקי לא לקי דהוי רק ספק.
ואשר נראה לומר בזה וליישב סתירת הרמב״ם דבפ״א לשונו שהעיד שנטמאה ובפי״ח כתב שהיה שם עדות שמונעה מלשתות, ונראה דחילוק בזה עד כשר לעד פסול, דעד כשר נאמן כמו שבארנו על ההשקאה לגמרי, דבנוגע להשקאה נאמן לומר שזינתה ונטמאה, אבל עד פסול אינו נאמן בכלל, אלא היכא דהעיד הדין נותן שלא תשתה וממילא בע״א כשר ודאי שייך איתחזק איסורא וילקה, דקבלנו עדותו על גוף המעשה, אבל עד פסול לא קבלנו בכלל עדותו על המעשה, רק כמו שמדמה הרמב״ם שם בפי״ב לאשה שלא רצה להשקותה, דדין ההשקאה דאשה כזה אינה שותה והוי הלכתא בדיני השקאה, כמו כן אשה שיש עד פסול שמעיד שנטמאה הוי דין השקאה בזה ואינו שותה וממילא שנשארה באיסורה.
והיוצא מזה, דפשוט דאף דאם אינו עד כשר במדינת הים אין המים בודקין, זה משום דאיכא עד המודיע וכמו שדייקנו מהרמב״ם בפ״ג, ועד כשר שנאמן על המעשה הוי עד המודיע, אבל בעד פסול אף דהדין, דאילו העיד אינה שותה, אבל אינו נאמן על המעשה וליכא עד המודיע ואין מה לעכב שתיית ובדיקת המים, ומבאר טעמא אף דכשבא הבועל נאמן, אבל מכח ע״א במדינת הים אינו מעכב בדיקת המים.
<h3>במצות הדלקת נר חנוכה</h3>
הרב בנימין הידשפן
ברמב״ם פ״ד חנוכה ה״ז; נר חנוכה מצוה להניחו על פתח ביתו מבחוץ בטפח הסמוך לפתח על שמאל הנכנס לבית כדי שתהיה מזוזה מימין ונר חנוכה משמאל ואם היה דר בעליה מניחו בחלון הסמוכה לרשות הרבים. ונר חנוכה שהניחו למעלה מעשרים אמה לא עשה כלום לפי שאינו ניכר. ובביאור דברי הרמב״ם נראה דהא דצריך להניחו על פתח ביתו מבחוץ בטפח הסמוך לפתח כדי שתהי׳ מזוזה מימין ונר חנוכה משמאל הוא למצוה בעלמא כמו בטפח הסמוך לפתח שהוא למצוה בעלמא, מכיון שהרמב״ם הרכיב בחדא מחתא הא דצריך להניחו מבחוץ עם הא בטפח הסמוך לפתח שהוא רק למצוה בעלמא, וכן מהא דסיים בהניחו למעלה מעשרים לא עשה ולא כלום מוכח בפשיטות דרק הא דהניחו למעלה מעשרים הוי לעיכובא אבל הא דצריך להניחו מבחוץ בטפח הסמוך לפתח הוי רק למצוה בעלמא ואינו דין בנר חנוכה לעיכובא מכיון שאינו גוף מצות הדלקת נר חנוכה [ועי׳ רמב״ם פ״ד ה״ט הדליקו וכו׳ על פתח ביתו לא עשה כו׳ עד שידליקנו במקומו והטעם שהרואה אומר לצרכו הוא דהדליקה כמבואר בגט׳] וכמבואר בשו״ע הל׳ חנוכה סי׳ תרע״ה סעי׳ א׳, ועי׳ מג״א שם סי׳ תרע״א סק״ז,
ומוכרח הוא כן ברמב״ם דהרמב"ם הרכיב הברייתא בשבת כ״א ב׳ ת״ר נר חנוכה מצוה להניחה על פתח ביתו מבחוץ עם מימרא דרבה שם כ״ב א׳ אמר רבה נר חנוכה מצוה להניחה בטפח הסמוכה לפתח כו׳ משמאל כדי שתהא נר חנוכה משמאל ומזוזה מימין מוכח דדעת הרמב״ם דהא דצריך להניחו הוא רק למצוה בעלמא.
דהלשון מצוה אינו הלכה אלא רק למצוה בעלמא כמבואר ברא״ש ראש השנה כ״ו ב׳, ובתוס׳ שם ד״ה של [ע״ש בתוס׳ אף שבתוס׳ שם חזרו מדבריהם אבל הא דכתבו דלשון מצוה הוא רק למצוה בעלמא מזה לא חזרו ע״ש. וברמב״ם פ״א שופר דכל השופרות פסולין ע״ש בכ״מ, אינו סתירה לדברי דלשון מצוה הוא רק לכתחילה, אלא שיטת הרמב״ם שם הוא כפי שיטת התום׳ שם, אבל לשון מצוה הוא רק לכתחילה ע״ש היטב].
ובביאור הדברים נר׳ דהא דאיתא בשבת כ״א כ׳ מאי חנוכה דתנו רבנן בב״ה בכסלו יומא דחנוכה וכו׳ לשנה אחרת קבעום ועשאום יו״ט בהלל ובהודאה, ובברייתא זו לא הוזכר ענין מצות הדלקת נר חנוכה, עוד שם בברייתא אחרת ת״ר מצות חנוכה נר איש וביתו והמהדרין נר לכאו״א והמהדרין מן המהדרין וכו׳, ע״ש.
ולא הוזכר בברייתא זו שנר חנוכה צריך להניחו על פתח ביתו ומבחוץ, וביותר בברייתא זו הובא מצות חנוכה כמהדרין ובמהדרין מן המהדרין, ולא הוזכר הא דצריך להניחו ע״פ ביתו מבחוץ שלכאורה דין זה להניחו מבחוץ הוא עצם וגוף המצוה ולא מהדרין שאי״ז רק הידור מצוה, עוד שם ברייתא אחרת ת״ר נר חנוכה מצוה להניחה על פתח ביתו מבחוץ, ולכאורה צ״ב הא דהוזכר הלשון מצוה להניחה היה צריך לומר בברייתא צריך להניחה [מבלי הלשון מצוה] מבחוץ שהוא חלק ממצות הדלקת נר חנוכה. ובתום׳ רה״ש כ"ו ב׳ ד״ה של וברא״ש שם כתבו בפשיטות דהיכא דאמרינן מצוה אינו הלכה אלא רק לכתחילה. [הובא לעיל בדברינו] וברמב״ם דיש הלכות חנוכה בבית שני וכו׳, ובהל׳ ג׳ ומפני זה התקינו חכמים שבאותו הדור שיהיו שמונת ימים האלו שתחלתן כ״ה בכסלו ימי שמחה והלל ומדליקין בהן הנרות בערב על פתחי הבתים בכל לילה ולילה משמונת הלילות להראות ולגלות הנס כו׳ והדלקת הנרות כהן מצוה מדברי סופרים כקריאת המגילה, והשמיט בהל׳ זו הא נת (רכה)
דצריך להניחו ״מבחוץ״. [ואגב יבואר הא דכתב הרמב״ם דמצות נר חנוכה מצוה מדברי סופרים כקריאת המגילה, ולכאורה צ״ב כוונת הרמב״ם במה דתלה מצות נר חנוכה במצות קריאת המגילה, והנראה בדה דבמגילה י״ד א׳ ת״ר ארבעים ושמונה נביאים ושבע נביאות נתנבאו להם לישראל ולא פחתו ולא הותירו על מה שכתוב בתורה חוץ ממקרא מגילה מאי דרוש כו׳ ק״ו ומה מעבדות לחרות אמרינן שירה ממיתה לחיים לא כ״ש, וברש״י שם וא״ת נר חנוכה, כבר פסקוה נביאים אבל בימי מרדכי היו חגי זכרי׳ ומלאכי, ודברי רש״י צ״ב וראה מהרש״א שם מש״פ בדברי רש״י, ובריטב״א מגילה שם דרבנן דתקנו נר חנוכה סמוך נמי האי טעמא ק״ו, ולפי״ז דברי הרמב״ם מוסברים עם ביאורו של הריטב״א, דמצות נר חנוכה היא מצוה כקריאת המגילה היינו מאותו ק״ו דדרשינן לקריאת המגילה ונר חנוכה הוה מצוה בקריאת המגילה.
וראיתי להגאון האדיר מרן רי״ז מינצברג זצ״ל בירחון האהל שער ההלכה קונטרס כסלו ניסן תשי״ז שהקשה בדברי הריטב״א דהלימוד מק״ו הוא על קריאת הלל כמו קריאת המגילה, דקריאתה הוי בגדר הלל, אבל איך הוסיפו מצות נר חנוכה נוסף על קריאת הלל שאינו נכלל בק״ו. ונר׳ דאפשר לומר בישוב קושי׳ זו דגם בפורים מצות סעודת פורים ומשלוח מנות ומתנות לאביונים שנכללים במצות יום הפורים כמבואר ברמב״ם מגילה פ״ב הי״ד מצות יום י״ד להיותן ימי שמחה ומשתה וכו׳, והל׳ ט״ו כיצד חובת סעודה כו׳, וכן חייב לשלוח שתי מנות כו׳, והל׳ ט״ז וחייב לחלק לעניים ביום הפורים, חזינן מזה דבל הפרטים בפורים נכללים במצות הפורים בקריאת המגילה, כמו״ב נאמר בדעת הרמב״ם והריטב״א דהק״ו הוא על הלל ונכלל בזה גם מצות הדלקת נר חנוכה דומי׳ דפורים שנכלל בזה גם שאר מצות היום, וראה תום׳ רה״ש י״ח ב׳ ד״ה וירד דהדלקת הנר הוי זכר לנס, וראה שו״ת חת״ס או״ח סי׳ ר״ח דלעשות זכר לנס ממות לחיים הוא דאורייתא ממש מק״ו כדאיתא בפ״ק מגילה, אבל איכות וכמות הזכרון הוא מדרבנן כגון קריאת המגילה ומשלוח מנות והדלקת נרות בחנוכה הכל מדרבנן ע״ש].
ובביאור דברי הרמב״ם שם בהל׳ ג׳ ובברייתא הראשונה בשבת שם דמהדרין ומהדרין מן המהדרין, דלא הוזכר שם ברמב״ם ״מבחוץ״ ובברייתא שם דלא הוזכר גם הא דצריך להניח על הפתח, נראה דבמצות נר חנוכה יש בו שני דינים דין עצם וגוף הדלקת נר חנוכה דהלכה דצריך להדליק נר חנוכה שהוא עיקר דין ומצות הדלקת נר חנוכה, נוסף לזה יש בו מצוה להניחו על פתח ביתו מבחוץ שהוא רק מצוה לכתחילה ואינו מעכב בגוף דין דנר חנוכה דלהניחו מבחוץ הוי כמו הא דצריך להניחו בטפח הסמוך לפתח, ולשון הברייתא נר חנוכה ״מצוה״ להניחה על פתח ביתו מבחוץ אינו הלכה אלא למצוה בעלמא, וכמבואר בתוס׳ ראש השנה שם וברא״ש שם, דהלשון מצוה אינו הלכה אלא רק לכתחילה ולמצוה בעלמא. ודברים אלו מוכרחים ברמב״ם שם הל׳ ג׳ דהשמיט הא דצריך להניחו ״מבחוץ״, מכיון דבהל׳ זו פסק הרמב״ם גוף ועצם הדלקת נר חנוכה, דמבחוץ הוי רק לכתחילה ולמצוה בעלמא, והא דמבואר ברמב״ם שם דצריך להניחו על פתחי הבתים, הוא משום דצריך מקום מסוים בבית דנר זה הודלק למצות נר חנוכה, דאין דרך בנ״א להדליק בפתחי הבית וכמבואר ברא״ש שבת שם, דהא דצריך להניחו למטה מעשרה טפחים דבכך הוי היכר לנר חנוכה דאין דרכם של בנ״א להדליק נר למטה מעשרה טפחים, ע״ש ברא"ש וכמבואר ברמ״א הל׳ חנוכה סי׳ תרע״א סעי׳ ז׳ ע״ש. וברמב״ם שם פ״ד ה״ז כתב דנר חנוכה מצוה להניחו על פתח ביתו מבחוץ בטפח הסמוך לפתח על שמאל הנכנס, הרי דהרמב״ם הרכיב הלכה זו דצריך להניחו מבחוץ המובא בברייתא בשבת שם עם מימרא דרבה דמצוה להניחה בטפח הסמוך לפתח, ומבואר ברמב״ם דמצוה להניחו מבחוץ ובטפח הסמוך לפתח בדבר אחד ומצוה אחת.
ולפי״ז מובנים היטב דברי הרמב״ם שם בהל׳ חנוכה, דבריש הל׳ חנוכה הביא רק הא דצריך להדליק נר חנוכה על פתחי הבתים דהוי היכר והוכחה למצות נר חנוכה שהוא עצם דין הדלקת נר חנוכה, ובפ״ד הל״ז הביא הא דצריך להניחו על פתח ביתו מבחוץ, שהם שני דברים נפרדים עצם דין מצות הדלקת נר חנוכה, והמצוה לכתחילה להניחו מבחוץ ובטפח הסמוך לפתח.
ולפי״ז מובן השינוים בברייתות שבת שם, דבברייתא הראשונה הלשון מצות חנוכה נר איש וביתו וכו׳, שהוא הדין והמצוה מדברי סופרים להדליק נר חנוכה כמצות קריאת המגילה כמבואר ברמב״ם שם. ובברייתא השניה הלשון נר חנוכה מצוה להניחה על פתח ביתו מבחוץ, שאין זה דין המעכב בנר חנוכה אלא למצוה בעלמא ולכתחילה.
ולפי״ז מובן ברייתא אחרת שם ת״ר נר חנוכה מצוה להניחה על פתח ביתו מבחוץ וכו׳, ובשעת הסכנה מניחו על שולחנו ודיו, ולכאורה אינו מובן דאם ההדלקה על פתח ביתו מבחוץ הוא עצם הדין והמצוה דנר חנוכה וכל שאינו מניחו מבחוץ חסר במצות הדלקת נר חנוכה, מאי תקנתא דמניחו על שולחנו דאין זה החפצא של מצות הדלקת נר חנוכה, [ע׳ ב״ח בטוש״ע או״ח סי׳ תרע״א], ולדברינו ניחא ואין מקום לקושי׳ זו, כי עצם הדלקת נר חנוכה הוא הדין דנר חנוכה והמצוה מדברי סופרים, ולהניחו מבחוץ הוא רק למצוה בעלמא ואי״ז החפצא של מצוה ואינו מעכב בהמצוה מדברי סופרים ובמקום שא״א מדליקין בפנים.
ואם כן שדין זה להניחו מבחוץ אינו דין בעצם הדלקת נר חנוכה אפשר לומר דאחר הסכנה הפירוש בזמן שישראל גלה מארצו והכל נכלל בגדר סכנה אין המצוה דלהניחו מבחוץ, ומדויק זה בלשון הרמב״ם שם דכתב ״בימי הסכנה״ במקום ״ובשעת הסכנה״ שהוא הלשון בברייתא, ושינה מלשון הברייתא. כ״נ ביאור הסוגי׳ ע״פ פסקי הרמכ״ם.
וכדמות ראיה לדברינו מראש השנה ל״ב ב׳ דפריך גבי תק״ש תקיעה נמי נעביד בראשון אמר רבי יוחנן בשעת הגזירה שנו. ופיר׳ בתום׳ שם ואע"פ שבטלה גזירת המלכות לא עבדינן כדמעיקרא אע״ג דזריזין מקדימין למצוות דחיישינן שמא יחזור דבר לקלקולו, ע״ש בראשונים וע״ע רש״י ותום׳ בסוגין.
ובטוש״ע או״ח סי׳ תרע״א סעי׳ ה׳ פסק דנר חנוכה מניחו על פתח הסמוך לר״ה מבחוץ והשמיט הא דמבואר בברייתא הלשון ״מצוה״ להניחה, ובס״ז שם כתב ״מצוה״ להניחה בטפח הסמוך משמאל, ומבואר לפי״ז בשו״ע דהדין דצריך להניחו מבחוץ אינו מצוה נפרדת בנר חנוכה ולמצוה בעלמא, אלא דמבחוץ הוא עצם הדין והחפצא דמצות נר חנוכה. ורק הא דצריך להניחה בטפח הסמוך לפתח משמאל הוא רק למצוה בעלמא, ומשום כך חילקם בשו״ע שם וכתב בס״ה דצריך להניחו מבחוץ והשמיט הלשון דמבואר בברייתא ״מצוה״ להניחה [ראה לעיל בדברינו דלשון מצוה הוא רק לכתחילה ולמצוה בעלמא] ובס״ז שם כתב ״מצוה״ להניחו בטפח הסמוך לפתח משמאל, דייק וכתב בשו״ע ״מצוה״ להניחו בטפח, ולפי״ז מובנים דברי הטור והשו״ע שכתבו ובשעת הסכנה שאינו רשאי לקיים המצוה הוסיפו ביאור בברייתא על שעת הסכנה דהיינו שגזרו על קיום המצוה, ובב״ח שם דהיינו גזירת שמד עי״ש.
ולפי״ז הרמב״ם והטור מחולקים בדין דצריך להניחו מבחוץ, דלהרמב״ם הוא רק למצוה בעלמא להניחו מבחוץ ואינו דין בגוף הדלקת נר חנוכה, אלא כמו הא דמצוה להניחו בטפח הסמוך לפתח משמאל, ולהטוש״ע ההדלקה מבחוץ הוא עצם דין ההלכה דנר חנוכה.
וכדעת הרמב״ם כ״נ גם ברמ״א בשו״ע שם בס״ז דכתב בזמן הזה שכולן מדליקים בפנים וכו׳ וכן בס״ה דכתב מיהו בזמן הזה שכולם מדליקים בפנים ולא הזכיר בשעת הסכנה שגזרו על המצוות, נראה ששיטתו כשיטת הרמב״ם שהדלקה מבחוץ הוא רק למצוה בעלמא, וכמבואר בדברינו בשיטת הרמב״ם.
ועי׳ באו״ז הל׳ חנוכה סי׳ שכ״ג שכתב דהאידנא דליכא סכנה לא ידענא מאי טעמא אנו מדליקים בפנים, והנה מצאנו טעם לדבר זה וכמו שביארנו ברמב״ם ומשו״כ נוהגים להדליק בבית, ועי׳ ט״ז שם סי׳ תרע״א ס״ק א׳ דבחנוכה החידוש במנהג שהאשכנזים נוהגים כרמב״ם והספרדים כתוס׳.
ועי׳ בסה״ק בני יששכר להרה״ק מדינוב במאמר חודש בסלו מאמר ג׳ אות ל״ט במש״כ על מה דנהגו להדליק נ״ח בבית, ע״ש באורך.
והנה בענין הדלקת נר חנוכה והדלקת המנורה בבית המקדש, ידועים דברי רש״י כפ׳ בהעלותך דסמיכות פר׳ המנורה לפרשת הנשיאים דחלשה דעתו של אהרן בחנוכת המשכן שלא הוא ושבטו היו בחנוכת המשכן, אמר לו הקב״ה חייך שלך גדולה משלהם שאתה מדליק הנרות, וברמב״ן שם כתב דלא נתברר למה ניחמו רק בהדלקת המנורה הלא כל העבודות במשכן הם ע״י אהרן ובניו, ואף קרבנות הנשיאים אהרן ובניו הקריבו ע״ש. ובאוה״ח הק׳ כתב ליישב דברי המדרש, ותוכן דבריו דבמנחות דף פ״ח מבואר דכיצד עושה, מסלק הנרות ומניחן באהל ומקנחן, ואף החולק שם וסובר דנרות קביעי, אבל גוף הקנים הי׳ כופם למטה עד שהי׳ מטיבם ומקנחם, והאוה״ת בעצמו כותב אילו הייתי שם הי׳ מוכיח מהכתובים דהנרות אינם קבועים אלא בכל פעם מסלקן עיי״ש, ולפי״ז מעשה המנורה שמוריד הנרות ומניחן באהל ומקנחם וחוזר ובונה אותם מחדש ומדליקם הרי בכל יום ויום כעושה מעשה חדש שמחנך המנורה, והם לא חינכו אלא פעם אחת וזהו הפירוש שלך גדול משלהם שאתה מחנך המנורה כל יום ויום, והנני מוסיף טעם לשבח על דבריו הקדושים הלא כל הכלים שעשה משה משיחתן מקדשתם כמבואר בכמה מקומות בגמ׳, ולפי דברי האוה״ח מבואר שמה שמשה קידש המנורה הי׳ רק בפעם הראשונה שעשו המנורה בשעה שמשחו כל כלי המשכן. ולפי״ז שכל יום ויום הי׳ אהרן מפרק הנרות מהמנורה או כופף הקנים למטה בטל מהמנורה שם מנורה ובמה שאהרן מקומם מחדש הוא עושה מעשה המנורה מחדש, ולא מצינו קידוש בשמן המשחה רק בשעה שקידש את כלי המשכן, ולפי״ז כל יום ויום הי׳ אהרן מקדש ומחנך המנורה בעצם ההדלקה וההטבה כמו כל הכלים שלאחר משה שעבודתן מחנכתן, ולפי״ז מעלת אהרן גדולה משל כולם שהם רק חינכו המשכן והמזבח, אבל אהרן בכל יום ויום הוא מקדש ומחנך המנורה בעצם העבודה וזה הפירוש שלך גדול משלהם.
ולפי״ז מוסברים היטב דברי הרמב״ן בבהעלותך שם דויעש אהרן כן שאהרן הי׳ מדליק ומטיב המנורה בכל יום ויום אע״פ שכשרה גם בבניו ע״ש. ולדברינו מבואר דאהרן קיים בכל יום ויום בהטבת והדלקת המנורה חינוך וקידוש המנורה לקיים הא דשלך גדול משלהם.
נחום אברהם גולומב
<h3>בסוגיא דחזקה אין אדם פורע תוך זמנו</h3>
א) איתא בפרק קמא דבבא בתרא [דף ה׳], אמר ריש לריש הקובע זמן לחבירו ואמר לו פרעתיך בתוך זמני, אינו נאמן ולואי שיפרע בזמנו, אביי ורבא דאמרי תרוייהו עביד אינש דפרע בגו זימניה, זימנין דמתרמו ליה זוזי אמר איזיל איפרעיה כי היכי דלא לטרדן וכו׳, ת״ש [מד׳ אמות ולמעלן אין מחייבין אותו, סמך לו כותל אחר אע״פ שלא נתן עליו את התקרה מגלגלין עליו את הכל], בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן וכו׳, [וקשיא לאביי ורבא], שאני הכא דאמר מי יימר דמחייבי לי רבנן וכו׳, והלכתא בריש לקיש ואפילו מיתמי, ואע״ג דאמר מר הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, חזקה לא עביד אינש דפרע בגו זימניה, [ונוטל בלא שבועה], איבעיה להו תבעו לאחר זמנו ואמר לו פרעתיך בתוך זמני מהו, מי אמרינן במקום חזקה מה לי לשקר, או דילמא במקום חזקה לא אמרינן מה לי לשקר, [ולא ניפשטא האיבעיה], ע״כ.
ובראשונים מצינו שלושה זמנים, בדין דחזקה א״א פורע תו״ז:
א. תבעו בתוך זמנו ואמר הלוה פרעתיך, בהא איכא לכו״ע מחלוקת של ריש לקיש עם אביי ורבא, [דבהא ליכא מיגו],
ב. תבעו לאחר זמנו ואמר הלוה פרעתיך בתוך זמני, דאיכא מיגו דאמר פרעתי לאחר זמני נגד החזקה, בהא איכא לאיבעית הגמרא אי אמרינן מיגו נגד החזקה ויודה ריש לקיש לאביי ורבא, או דילמא לא אמרינן מיגו נגד החזקה ואף כאן יחלוק ריש לקיש על אביי ורבא.
ג. תבעו ביום הפרעון ואמר הלוה פרעתיך בתוך זמני, בזה איכא מחלוקת הראשונים, דיש סוברים דאיכא מיגו דאמר פרעתיה היום דהא בטענה זו הוא נאמן דזהו יום הפרעון, ונכלל באיבעית הגמרא אי אמרינן מיגו נגד החזקה, וכן דעת הרמב״ן, ויש סוברים דאינו נאמן משום דמיגו דפרעיה היום הוי מיגו דהעזה ואין זה מועיל נגד החזקה, וכן דעת התוס׳, וז״ל בד״ה ובא בזמנו וכו׳, ואם תאמר מכל מקום נפשוט מהכא דלא אמרינן מיגו, דאי בעי אמר פרעתיך עתה, ואומר ר״י דהא לא חשיב מיגו כיון דמיירי דקיימי ביום אחרון של זמן, ואע״ג דמסקינן בשילהי דהשואל דעביד אינש דפרע ביומא דמישלם זימניה, מ״מ אין זה מיגו דלא חציף אינש למימר פרעתיך היום, אבל רגיל הוא לומר פרעתיך אתמול ושכחת ע״כ.
והנה בקצוה״ח [סימן ע״ח ס״ק ה׳], הקשה על דעת התוס׳ דנהמניה אף דהוי מיגו דהעזה, דהא מיגו דהעזה פוטר מממונות ורק משבועה אינו פוטר.
ותירץ הקובץ שיעורים [ח״א ב״ב אות כ״ז], ע״פ הא דכתבו האחרונים לבאר דין דמיגו דהוא פועל שני פעולות, א. ״בירור״, שמברר לנו דהאדם דובר אמת, שאם היה דובר שקר היה טוען את הטענה השניה שבזה היה נאמן, ועי״ז אנו מאמינים לו אף בטענה שטוען עכשיו. ב, ״כח הטענה״, דמשום שיכול לטעון טענה שהיה נאמן, אף שהוא טוען טענה שאינו נאמן, אנו נותנים לו בטענתו את הכח כאילו טען את הטענה שהיה נאמן, וכל מה שהיה פועל בטענה ההיא הרי הוא פועל גם בטענה זו, [עיין בקו״ש ח״ב סימן ג׳, ובחידושי ר׳ חיים מטעלז ב״ב סימן ו׳, ועוד אחרונים שהאריכו בזה].
וכל זה בסתם מיגו, אבל מיגו דהעזה אינו פועל את שני הדברים האלו, דהא אינו מברר כלום, דבירור הוא שהיה יכול לטעון טענה אחרת שהיה נאמן ולא טען זאת נתברר שהוא דובר אמת, ובמיגו דהעזה לא היה טוען טענה אחרת אע״פ שהיה נאמן בו, דבטענה ההיא איכא העזה ואין אדם מעיז פניו כנגד בעל חובו, ורק כח הטענה איכא שהיה יכול לטעון טענה אחרת, ואף שלא טען זאת נאמן בטענתו, דקיבל את כח הטענה השני שהיה יכול לטעון, [וכן האריך בחידושי ר' חיים מטעלז דלעיל, בד״ה והסוג השני],
ולכן מיגו דהעזה פוטר מממון ולא משבועה, דבממון אף שאין המיגו מברר דדובר אמת, אבל נותן לו כח הטענה ובזה פוטרו מממון, אבל בשבועה אע״ג דע״י המיגו אית ליה כח הטענה, כיון דאינו מברר דדובר אמת אינו פוטר משבועה, דכל פעולת השבועה הוא לברר דדובר אמת ובזה אינו מועיל כלום.
ולפ״ז אפשר לבאר שיטת התוס׳ דלא אמרינן מיגו דהעזה נגד חזקה א״א פורע תו״ז, דהרי בפשטות צריך לומר דהחזקה מבררת לנו דאינו דובר אמת, וכנגד זה צריך שהמיגו יברר לנו דהוא דובר אמת, ובמיגו דהעזה הא ליכא בירור ורק נותן לו כח הטענה, ומה יועיל לנו כח הטענה דהא איכא בירור דאינו דובר אמת.
והנה דלפי זה צריך להבין שיטת הרמב״ן דלעיל שחולק על תוס׳, וסובר דאמרינן מיגו דפרעיה היום נגד חזקה א״א פורע תו״ז אף דהוה מיגו דהעזה, [דהיינו שאף זה נכנס בגדר איבעית הגמרא אי אמרינן מיגו נגד חזקה א״א פורע תו״ז או לא], הא מיגו דהעזה אינו מברר כלום ורק כח הטענה אית ליה, ואין זה מועיל כלום נגד החזקה דמבררת לנו דאינו דובר אמת, וכמשנ״ת לעיל.
ב) והנה בחידושי ר׳ אריה לייב מאלין זצ״ל [סימן צ״ה], האריך לבאר בטוב טעם בדין דחזקה א״א פורע תו״ז, וזה תוכן דבריו:
דהנה אפשר לחקור בדין דחזקה א״א פורע תו״ז, אם זה בתורת בירור דנתברר לנו דאינו דובר אמת, משום דאין אדם פורע תוך זמנו.
או שנאמר דאין זה משום בירור, אלא דלבאר הדין דבסתם הלואה שטוען פרעתי נאמן, אע״פ שלא נתברר לנו בטענה זו דדובר אמת מ״מ כיון דדרך הלואה בפרעון לכן ניתן לו זכות וכח טענה לטעון פרעתי, וכן אפשר לבאר הא דאינו נאמן לומר מחלת לי, [וכדאיתא במרדכי בסוגיין, ובספר התרומות שער כ״ו], דמשום דאין דרך הלואה במחילה, אף שלא נתברר לנו בזה שטוען מחלת לי שאינו דובר אמת, דהא איכא למימר דמחל לו, מ״מ לא ניתן לו זכות וכח טענה בדבר שאין הלואה עומדת לכך, וכדין הוחזק כפרן שאינו נאמן לומר פרעתי, אף דבטענה זו אינו מבורר דאינו דובר אמת, מ״מ כיון דהוחזק כפרן לית ליה כח הטענה לשום טענה שבעולם.
ובאותו דרך אפשר לבאר הא דאינו נאמן לומר פרעתי בתוך זמני, דמשום דאין אדם פורע תוך זמנו אף אם נאמר דלא נתברר לנו דאינו דובר אמת דהא אפשר להיות שכן פרע, אבל אין הלואה עומדת ליפרע תוך זמנו, ולכן לא ניתן לו זכות וכח טענה לטעון זאת וכמאן דלא טעין דמי, והוסיף דזהו דוקא אם בא התובע [המלוה] לפני שעבר זמן הפרעון ואומר הלוה פרעתי, אבל אם בא התובע לאחר שעבר זמן הפרעון ואמר לו הלוה פרעתי תוך זמני, אז אית ליה כח הטענה ורק בירור דאינו דובר אמת איכא,
דסבר דהא דלית ליה כח הטענה כשבא לפני שעבר הזמן, הוי כדין דבמחזיק המלוה שטר דאין הלוה נאמן לומר פרעתי, אע״ג דאית ליה מיגו, משום דאיכא חזקת חיוב כל זמן שהשטר ביד המלוה, ומאותו דין למד לדין שלנו, דכיון דאית ליה חזקת חיוב דאין הלואה עומדת ליפרע עד אחר זמנו, לכן לית ליה כח הטענה לומר פרעתי, ואפילו במיגו לא יהיה נאמן, אבל בבא התובע לאחר זמן הפרעון דליכא חזקת חיוב דהא איכא למימר דפרעיה לאחר זמנו, לכן אית ליה כח הטענה אפילו לומר דפרעיה תו״ז, ורק בירור דאינו דאינו דובר אמת איכא בטענה זו.
והנה הקשה התום׳ בד״ה מי אמרי׳ במקום חזקה ובו׳, מהא דרמי בר חמא דלא מהני מיגו במקום שטר ואע״פ שמחויב התובע שבועה, והכא מספקינן אי מהני מיגו במקום חזקה א״א פורע תו״ז אע״פ שמהימן התובע בלא שבועה, ותירץ השיטה מקובצת וז״ל, ועוד נראה דהכא מיירי שיש עדים שהלוהו, מדקאמר תבעו אחר זמנו ולא קאמר בתוך זמנו אי נאמן במיגו דלהד״מ, ולבך כל זמן שהוא בתוך זמנו עדיף מסברא דשטרך בידי מאי בעי, אבל כשעבר הזמן תו אינו בחזקת חיוב ולכך מיבעי לי׳, ול״ד להא דרמי בר חמא דכ״ז ששטר ביד זה שכנגדו בחזקת חיוב ולא אמרינן מינו, והכי נמי בתוך הזמן בחזקת שהלוהו ואפילו היה לו מיגו לא מהימן ע״כ.
ולפי דרכו ביארו היטב, דלפני שעבר הזמן דאיכא חזקת חיוב אינו נאמן אפילו במינו, אע״ג דהמיגו מועיל להוריד הבירור של החזקה דבירר לנו דאינו דובר אמת, אבל אינו מועיל ליתן לו כח הטענה כיון דאיכא חזקת חיוב, והוי כדין דרמי בר חמא דכל זמן שהשטר בידו של זה דאיכא חזקת חיוב דאינו נאמן אפילו במינו, משא"כ לאחר זמנו דליכא חזקת חיוב דאית ליה כח הטענה, ורק בירור דאינו דובר אמת איכא, והמינו מברר דדובר אמת, לכן איכא איבעית הגמרא אי אמרינן מיגו נגד החזקה או לא.
אולם המעיין בראשונים ימצא דלא כדעת השיטה מקובצת, דהנה התום׳ כתבו בד״ה ובא בזמנו ואמר פרעתיך וכו׳, ונראה לי שיש עדים שחייב לו וקבע לו זמן, דאי לאו הכי ניהמניה שפרעו תוך זמנו במינו דאי בעי אמר לא הלוית לי כלום או לא קבעת לי שום זמן, ולקמן מיבעי ליה אי אמרינן מיגו במקום חזקה וכו׳ ע״כ, וכן כתב המרדכי בסוגיין וז״ל, ור״מ הקשה אמאי אין אדם נאמן לומר פרעתיך תוך זמני מיגו דאי בעי אמר מחלת לי, ופסק מכאן דטענה מחילה טענה גרועה היא וכו׳ ע״כ.
והנה מזה דהקשו הראשונים שיהיה נאמן במינו דלא הלוית לי כלום או במינו דמחלת לי, דזהו דוקא לפני שעבר הזמן, דלאחר זמנו אית ליה מיגו דאי בעי אמר פרעתיך לאחר זמני, ולא איצטריך למינו אחר, משמע דסברו דמועיל מיגו אף במקום דאיכא חזקת חיוב ולא כדעת השיטה מקובצת, ותמוה על ר׳ אריה לייב דלא זכר זאת בדבריו דמשמע דאין חולק על זה, ומה גם דהוא עצמו כשביאר הצד השני של החקירה דימה זאת לטענת מחלת, וכתב כמבואר במרדכי ב״ב דף ה׳, ולפי מה שכתבנו לשונו הרי שאינו סובר כן, ואף דאין זה סתירה לעצם הדין אבל היה לו לפרש דהמרדכי עצמו אין סובר •P
אמנם לי נראה לבאר הצד השני דלעיל דע״י החזקה לית ליה כח הטענה, דאף אם בא לאחר זמנו דלית ליה חזקת חיוב דגם כן לית ליה כח הטענה, אע"ג דעכשיו אית ליה כח הטענה לומר פרעתי לאחר זמני, מ״מ כיון דאומר פרעתי תוך זמני, דע״י זה מרע לדיבוריה דאין הלואה עומדת לכך לכן אין לו כח הטענה לטעון זאת, ואין זה ע״י החזקת חיוב אלא ע״י דיבורו פועל זאת, ואין זה דומה לדעת השיטה מקובצת דלעיל דאינו נאמן אף ע״י מיגו, אלא אף דלית ליה כח הטענה מ״מ אם יהיה לו מיגו זה כן יועיל ויכנס באיבעית הגמרא אי אמרינן מיגו נגד החזקה או לא.
וקצת ראיה יש דהא דין זה דומה לדין מחלת לי, ודין מחלת לי הוא גם כן היכן דליכא חזקת חיוב דהיינו לאחר זמנו, ואף דליכא בירור דאינו דובר אמת דהא איכא למימר דמחליה, מ״מ כיון דאין דרך הלואה במחילה לית ליה כח הטענה לטעון זאת.
וראיה לדבר מהמרדכי דהבאתי מקצת דבריו לעיל וז״ל בתוספת הגהות הרמ״א, ור״מ הקשה אמאי אין אדם נאמן לומר פרעתיך תוך זמני מיגו דאי בעי אמר מחלת לי, ופסק מכאן דטענת מחילה טענה גרועה היא, ואינו נאמן לישבע מחלת לי אפילו במלוה על פה דנאמן לומר פרעתי, וה״נ לא אשבעינן לכשנגדו דלא מחל, ושוב מצאתי בתשובת רבינו מאיר שפסק בע״א וכתב, כל היכא דאיכא למימר מיגו אמרינן מיגו, חוץ במקום עדים ובמקום חזקה דמיבעיה לן ולא איפשטא, ואם כן נמי נאמן לומר מחלת לי במיגו דאי בעי אמר פרעתי, ושאני הכא דאינו נאמן לומר מחלת לי דליכא מיגו, דלא מצי למימר לא היו דברים מעולם או פרעתיך ע״ב.
והנה מוכח בפירוש דאף דליכא חזקת חיוב לא מהימן לומר מחלת לי, דבפסק הראשון כתב ואינו נאמן לישבע מחלת לי אפילו במלוה על פה דנאמן לומר פרעתי והיכן נאמן לומר פרעתי זהו דוקא לאחר זמנו דליכא חזקת חיוב, ואעפ״ב אינו נאמן לומר מחלת לי, וכן בתשובה שהביא אח"כ מוכח כן דבמקום דאיבעי להו אי מועיל מיגו במקום חזקה דזהו דוקא לאחר זמנו, שם פשיטא ליה דמועיל מיגו בטענת מחלת לי, אבל טענת מחלת לי בלא מיגו אינו מועיל אף דליכא שם חזקת חיוב.
וכן יש להוכיח מדין דהוחזק כפרן, דבהוחזק כפרן לא נתברר דבטענה זו אינו דובר אמת, רק אין לו כח הטענה לשום טענה שבעולם, ואפילו הכי אין חילוק בין תו״ז ללאחר זמנו דבשניהם לית ליה כח הטענה, ואף דלאחר זמנו ליכא חזקת חיוב, וכן כאן אף לאחר זמנו דליכא חזקת חיוב לית ליה כח הטענה, כיון דטוען פרעתי תוך זמני דאין הלואה עומדת לכך.
אולם צריך להוסיף דלדעת השיטה מקובצת אם בא תוך זמנו דאיכא חזקת חיוב וטוען פרעתי, לית ליה כח הטענה ואפילו במיגו לא יהיה נאמן, דסובר דזה דומה למחזיק המלוה שטר דאף במינו לא יהיה נאמן לומר פרעתי וכדלעיל, אבל לאחר זמנו לדעת השיטה מקובצת, או לשאר ראשונים אפילו בתוך ומנו, דלית ליה כח הטענה ע״י דמרע לדיבוריה, אם יהיה לו מיגו יהיה נאמן, דהמיגו יעשה שני פעולות הוא יברר לנו דדובר אמת וגם יתן לו כח הטענה.
ולפ״ז מובן אמאי לא תירצו תוס׳ דלעיל כתירוץ השיטה מקובצת, דהם סברו דאף בדאיכא חזקת חיוב אם יהיה לו מיגו יהיה נאמן וכמו שביארנו לעיל שיטתם, ולכן אין לתרץ תירצו דבתוך זמנו דאיכא חזקת חיוב הוה כמו בשטר שאינו נאמן אפלו במינו.
ג) כתב הרמב״ם [בפ״ג מהלכות שכנים ה״ב], אבל אם בא לתבוע אותו ליתן חלקו בהוצאת שאר הגובה שהוסיף על ארבע אמות מפני שסמך לו או כנגדו ואמר נתתי אינו נאמן, אלא שחבירו נשבע בנקיטת חפץ שלא נתן לו ונוטל ממנו כדין כל הנשבעין ונוטלין, עד שיביא ראיה זה שנתן לו ע״כ, וכתב הרמב״ן בסוגיין בד״ה הא דתנן וז״ל באמצע דבריו, והא דקתני בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן, כתב בו הרב רבי משה הספרדי ז״ל שהוא נשבע ונוטל, ולא נראה לי אלא הרי הוא כפרעתיך בתוך זמני וגריע מיניה, והתם בלא שום שבועה שקיל ע״כ.
וביארו האחרונים קושיתו, דהא הטעם האחרון דמי יימר דמחייבי לי רבנן יותר חזק מן הראשון, דמודו בהו כולהו, דהא בפרעתיך תוך זמני נחלקו ריש לקיש ואביי ורבא אי אמרינן חזקה א״א פורע תו״ז או לא, ומד׳ אמות ולמעלה מודו אביי ורבא שאינו נאמן לומר פרעתי מטעם דמי יימר דמחייבי לי רבנן, א״כ דבטעם הראשון נפסק כריש לקיש, ונאמן התובע אף בלא שבועה, כ״ש בטעם האחרון דיהיה נאמן בלא שבועה, ואמאי פסק דהתובע נאמן רק ע״י שבועה, ולכן חולק הרמב״ן דאף כאן לוקח בלא שבועה.
והנה כדי לבאר שיטת הרמב״ם דנו והאריכו בזה בספרי האחרונים ובינהם ר׳ אריה לייב אשר ביארו בהשכל ודעת, ע״פ מה שהקדמנו [באות הקודם] לחקור בדין חזקה א״א פורע תו״ז אי זה משום בירור דנתברר לנו דאין האדם דובר אמת או משום דאין בו כח הטענה, דכל זה שייך דוקא בחזקה א״א פורע תו״ז אבל בסברא דמי יימר דמחייבי לי רבנן דכבר מחויב לשלם מיד כשבנה הקיר ליכא שני טעמים, דהא דאינו נאמן לומר פרעתי משום שרוב בני אדם אינם יודעים שחייבים לשלם דהא לא בנה התקרה ואין לו בזמן זה השתמשות בקיר חבירו, ורק ע״י ב״ד נודע לו שמחויב לשלם, ומשום זה ליכא למימר שנתברר לנו דאינו דובר אמת דהוא טוען דידע הדין ושילם, דלהלכה אין שום צד שלא יצטרך לשלם, [ומה גם שטוען שרצה לילך ע"פ דין תורה], ורק בחזקה א״א פורע תו״ז איכא בירור דאינו דובר אמת, דהא ליכא חיוב תשלומים עד זמן הפרעון וכשטוען ששילם מתברר לנו דאינו דובר אמת.
אלא דמשום צד אחר לא מהימן בלמעלה מד׳ אמות, דהא רוב בני אדם עדיין לא משלמים דחושבים שב״ד לא יחייבו אותם, ולכן לית ליה כח הטענה לטעון זאת דאין דרך תשלומים בכך.
אלא דר׳ אריה לייב ביארו דמשום דאין חוב זה עשוי ליפרע רק ע״י ב״ד, לכן כל זמן שלא עבר דין זה דרך ב״ד הוה בחזקת חיוב, ובחזקת חיוב לית ליה כח הטענה [אפילו ע״י מיגו], וכמו שביארנו לעיל שיטתו, דכשבא התובע לפני שעבר זמן הפרעון דאיכא חזקת חיוב דלית ליה כח הטענה אף ע״י מיגו.
אולם לפי מה שבארנו דאין זה אלא לדעת השיטה מקובצת, ובזמן דאיכא חזקת חיוב דאז אינו נאמן אף ע״י מיגו אבל לדעת התום׳ והמרדכי ושאר ראשונים דאף דאיכא חזקת חיוב נאמן במיגו, ביארנו דלית ליה כח הטענה כיון שטוען דבר שאין דרכו בכך, ולכן אף דליכא חזקת חיוב לית ליה כח הטענה לטעון זאת, ואף כאן צריך לבאר דאף בדליכא חזקת חיוב, כיון דרוב בני אדם אינם יודעים שחייבים לשלם לכן אין דרכם לפרוע זאת עד שיתחייבו בב״ד, לכן לית ליה כח הטענה אם טוען שפרע לפני שנתחייב בב״ר, אלא דלפי זה צריך לומר דבמיגו יהיה נאמן, ואף לדעת השיטה אפשר לומר זאת בזמן דליכא חזקת חיוב.
והחילוק בין דעת ר׳ אריה לייב לבין מה שכתבנו, דלדעת ר׳ אריה לייב שזה תלוי בחזקת חיוב וחזקת חיוב הוא רק לפני פסק דין ולפני שבנה התקרה, אבל אחר פסק דין או אחר שבנה התקרה דאז כבר ידוע לעולם דמחויב לשלם על ההגבהה מד׳ אמות, אז ליכא חזקת חיוב דהא איכא למימר דפרעיה, ולכן צריך לומר דהא דלית ליה כח הטענה זהו דוקא אם בא התובע בזמן שהיה חזקת חיוב דהיינו לפני פסק דין ולפני שבנה התקרה ואמר הניתבע שכבר שילם, ואז לא יהיה נאמן אף ע״י מיגו, אבל אם בא התובע לאחר פסק דין או לאחר שבנה התקרה דליכא חזקת חיוב, ואמר הניתבע שפרע לפני פסק דין ולפני שבנה התקרה אז אית ליה כח הטענה ובירור דאינו דובר אמת ליכא בלמעלה מד׳ אמות, ויהיה נאמן אף בלא שום שבועה, [וכבר נתבאר דזהו דוקא לדעת השיטה מקובצת].
משא״כ לפי מה שכתבנו דאין זה תלוי בחזקת חיוב, דאף בלא חזקת חיוב לית ליה כח הטענה, לכן צריך לומר כאן דאין חילוק אם בא התובע בזמן דאיכא חזקת חיוב דהיינו לפני שבנה התקרה ולפני פסק דין, לבין אם בא אחר פסק דין או לאחר שבנה התקרה, דבשניהם לית ליה כח הטענה אם טוען שפרע לפני שבנה התקרה ולפני פסק דין כיון דאין הדרך לפרוע אז, ובמיגו יהיה נאמן וכמו שביארנו בתוך זמנו.
והנה נחזור לענינינו דנמצא דבחזקה א״א פרוע תו״ז יש בו צד שאינו נמצא כמי יימר דמחייבי לי רבנן, דבחזקה א״א פורע תו״ז אינו נאמן משני טעמים משום בירור ומשום שאין לו כח הטענה, משא״כ במי יימר דמחייבי לי רבנן אינו נאמן רק מצד שאין בו כח הטענה אבל בירור ליכא.
ועפ״ז אפשר לתרץ קושית הרמב"ן דלעיל על הרמב״ם דמחייב שבועה בלמעלה מד׳ אמות, אע״פ דאיתא לסברא דמי יימר דמחייבי לי רבנן דמות ביה אביי ורבא, דבחזקה א״א פורע תו״ז איכא צד דליכא במי יימר דמחייבי לי רבנן דאיכא בירור דאינו דובר אמת, ומטעם זה נפטר משבועה, משא"כ במי יימר דמחייבי לי רבנן דליכא בירור דאינו אמת, לכן צריך לישבע ולא סגי ליה בלאו הכי.
ויש מי שהקשה על יסוד דבריו דבחזקה א״א פורע תו״ז איכא מעלה דליכא במי יימר דמחייבי לי רבנן דאיכא בירור דאינו דובר אמת, א"כ אמאי פליגי אביי ורבא על ריש לקיש בחזקה א״א פורע תו״ז, דאם מודו במי יימר דמחייבי לי רבנן הקל כ״ש דמודו בחזקה א״א פורע תו״ז החמור, ועוד מפני מה פסקינן להלכה כסברא דמי יימר דמחייבי לי רבנן, הא התבאר דמי יימר דמחייבי לי רבנן הוא יותר קל דליכא בירור, ואולי אין מודה בזה ריש לקיש, ורק אביי ורבא סברו כן ומתוך הכרח המשנה הוצרכו לומר זאת, אבל לריש לקיש אין הכרח לומר כן.
אולם נראה דלא קשה מידי דאף דבסברא דמי יימר דמחייבי לי רבנן ליכא בירור ובחזקה א״א פורע תו״ז איכא בירור, מ״מ אחר שישבע התובע במי יימר דמחייבי לי רבנן, אז יהיו שוים דבשניהם יהיה בירור דאינו דובר אמת, בתוך זמנו יתברר ע״י החזקה, ובמי יימר דמחייבי לי רבנן יתברר ע״י השבועה.
ולפי זה יבא הכל על מקומו דודאי הא דלית ליה כח הטענה במי יימר דמחייבי לי רבנן הוא יותר חזק מאשר הא דלית ליה כח הטענה בתוך זמנו, ולכן אף דמודו אביי ורבא בלמעלה מד׳ אמות מ״מ בתוך זמנו לא מודו, וכן מובן הא דנפסק כסברא דמי יימר דמחייבי לי רבנן, דאם פסק ריש לקיש כסברא דחזקה א״א פורע תו״ז הקל, כ״ש דפסק כסברא דמי יימר דמחייבי לי רבנן החמור.
והנה דלפי זה צריך להבין שיטת הרמב״ן דאין צריך שבועה במי יימר דמחייבי לי רבנן, דכל טענתו דטען דמי יימר דמחייבי לי רבנן עדיף דמודו אביי ורבא, הרי בבירור נכון נתבאר לנו דלחזקה א״א פורע תו״ז איכא עדיפות דמברר דאינו דובר אמת ולכן אין צריך שבועה, משא״כ מי יימר דמחייבי לי רבנן דאינו מברר כלום איצטריך שבועה לברר דאינו דובר אמת, והא דמצינו דמי יימר דמחייבי לי רבנן עדיף זהו דוקא אחר השבועה ולא לפני השבועה.
ד) וכדי לפרש דעת הרמב״ן נראה לומר דחולק על מה דכתבנו דבחזקה א״א פורע תו״ז איכא שתי פעולות, אחת דמבררת לנו דאינו דובר אמת והשני דלית ליה כח הטענה, אלא דסבר דליכא בירור ואיתא רק לפעולה השניה דלית ליה כח הטענה, דבירור הוא דנתברר לנו דאינו דובר אמת, וזאת ליכא דהא דאמרינן דא״א פורע תו״ז הוא מטעם דאם לוה את הממון לזמן ידוע מסתמא צריך לזאת עד היום ההוא ולא היה מחזיר זאת קודם, וכן דרך ומנהג העולם, וכי משום זה נוכל לומר דהאדם אינו דובר אמת, דהא מעשים בכל יום דמחזירים קודם הזמן, ולכן סבר דליכא בירור דאינו דובר אמת, אלא דלית ליה כח הטענה לטעון זאת משום דאין הלואה עומדת לכך וכמשנ״ת.
ואף כאן צריך להוסיף דלדעת ר׳ אריה ליב דכשבא התובע לאחר זמנו דליכא חזקת חיוב לא אמרינן דלית ליה כח הטענה כשטוען פרעתי תוך זמני, וכמו שהביא ראיה מהשיטה מקובצת, אי אפשר לפרש דעת הרמב״ן דבחזקה א״א פורע תו״ז ליכא בירור דאינו דובר אמת, דא״כ כשבא לאחר זמנו וטוען פרעתי תוך זמני ליכא שניהם, כח הטענה משום דליכא חזקת חיוב, ובירור דאינו דובר אמת ליכא כי זהו דעת הרמב״ן בכל טענה דפרעתי תוך זמני, ונאמן אף בלא מיגו, ובגמרא משמע דאיצטריך למיגו, דקא איבעיה להו אי מועיל מיגו במקום חזקה ומדובר שם כשבא לאחר זמנו.
ולכן ליכא למימר זאת אלא לפי מה שכתבנו דאף בבא לאחר זמנו לית ליה כח הטענה, ואף לדעת השיטה מקובצת אפשר לומר כן, אלא דבזמן דאיכא חזקת חיוב דלית ליה כח הטענה אינו נאמן אפילו במיגו, אבל בזמן דליכא חזקת חיוב אף דלית ליה כח הטענה מ״מ ע״י מיגו נאמן, אבל לשאר ראשונים בין דאית ליה חזקת חיוב ובין דלית ליה חזקת חיוב ע"י מיגו יהיה נאמן, אף דלית ליה כח הטענה, ולפי זה אפשר לפרש דסובר הרמב״ן דגם בחזקה א״א פורע תו״ז ליכא בירור, ורק כח הטענה לית ליה כיון דמרע לדיבוריה ע״י שטוען פרעתי תוך זמני.
ועל פי זה מובן הא דלא מצריך שבועה במי יימר דמחייבי לי רבנן, דלדעתו הדין דחזקה א״א פורע תו״ז אין לו מעלה יתירא על מי יימר דמחייבי לי רבנן, דבשניהם לית ליה כח הטענה, ובירור דאינו דובר אמת ליתא בשניהם, ולא רק זה אלא דלהפך מזה דמי יימר דמחייבי רבנן עומד במעלה יתירא על חזקה א״א פורע תו״ז דמודו ביה אביי ורבא, ולכן סבר הרמב״ן דאם פסקינן בחזקה א״א פורע תו״ז דלוקח בלא שבועה, ב״ש במי יימר דמחייבי לי רבנן דלוקה בלא שבועה דעדיף מיניה, ואע״ג דליכא בירור דאינו דובר אמת, מ״מ אין צריך לישבע, וכן מצינו בעוד מקמות וכגון בהוחזק כפרן, אע״ג דבטענה זו לא הוברר דאינו דובר אמת, מ״מ לא נתחיב התובע לישבע, כיון דאין ללוה כח הטענה לטעון פרעתי.
ה) והנה דלפי זה אפשר לחזור למה שכתבנו לעיל [באות א־ב] דדעת התוס׳ דאם בא התובע ביום הפרעון ואמר לו הלוה פרעתי תוך זמני, דאינו נאמן במיגו דאי בעי אמר פרעתיך היום, דכיון דלא חציף אינש למימר פרעתיך היום היכן דלא פרע ביום זה, הוי מיגו דהעזה, ומיגו דהעזה לא מועיל נגד החזקה, וביארנו שם בשם הקובץ שיעורים דכיון דהחזקה מבררת לנו דאינו דובר אמת, וכדי להאמינו צריכים אנו לשבור הבירור ולברר דכן דובר אמת, וכיון דבמיגו דהעזה ליכא בירור ורק כח הטענה איכא, לכן אינו מועיל לשבור כח החזקה, [עיין לעיל באות ב׳ באריכות], וכתבנו שם דהרמב"ן חולק על תום׳ דאף דהוי מיגו דהעזה הוא מועיל לשבור כח החזקה, ונכנס בכלל איבעית הגמרא אי אמרינן מיגו נגד החזקה או לא, והקשינו שם דלפי הסבר הקובץ שיעורים בתום׳ איך מועיל לרמב״ן מיגו דהעזה נגד החזקה הא אינו מברר דדובר אמת.
אבל לפי מה שבארנו דעת הרמב״ן בחזקה א״א פורע תו״ז אתי הכל על מקומו, דהוא דוקא לדעת הרמב״ם דהחזקה פועל שני דברים דמברר דאינו דובר אמת וגם דלית ליה כח הטענה, וכדי לשבור כח החזקה צריך מיגו נגד שני הפעולות, ומיגו דהעזה אף דנותן לו כח הטענה אך אינו מברר דדובר אמת, ולכן אינו שובר את כח החזקה דמברר דאינו דובר אמת.
אבל לדעת הרמב״ן דבחזקה א״א פורע תו״ז ליכא לשני הפעולות, דליכא בירור דאינו דובר אמת ורק דלית ליה כח הטענה, וכדי לשבור כח החזקה אין צריך לבירור דדובר אמת ורק מצרכינן ליתן לו כח הטענה, א״כ מוכן דסבר דמיגו דהעזה שובר את כח החזקה, דאף דאינו מברר דדובר אמת, מ״מ כיון דהוא נותן לו כח הטענה דמקבל הכח כאילו טוען פרעתי לאחר זמני, לכן הוא נאמן אף בטענה דטוען דפרע לפני שעבר זמן הפרעון.
ועיין לעיל [באות הקודם] דביארנו דכל זה לא שייך לדעת ר׳ אריה לייב, דלדעתו א״א לומר דבחזקה א״א פורע תו״ז ליכא בירור דאינו דובר אמת, דא״כ כלאחר זמנו דליכא חזקת חיוב דאית ליה ג״כ כח הטענה, א״כ נאמן אף בלא המיגו, ומאיבעית הגמרא שמעינן דאינו נאמן בלא מיגו, אבל לפי מה שכתבנו לחלוק עליו דגם בדליכא חזקת חיוב לית ליה כח הטענה, ולפי זה אפשר לפרש דעת הרמב״ן דבחזקה א״א פורע תו״ז ליכא בירור דאינו דובר אמת, ולכן מובן הא דנאמן במיגו דהעזה וכמו שביארנו לעיל.
אולם צריך להוסיף דלשיטה מקובצת דביארנו לעיל שיטתו לפי דרכנו, דלית ליה כח הטענה בין לפני שעבר זמן הפרעון בין לאחר שעבר זמן הפרעון אלא דלפני שעבר זמן הפרעון דאיכא חזקת חיוב אינו נאמן אפילו במיגו, אבל לאחר זמנו דליכא חזקת חיוב יהיה נאמן במיגו, לפ״ז ליכא כלל קושית התום׳ דנהמניה במיגו דפרעיה היום, דכיון דאיכא חזקת חיוב אינו נאמן כלל במיגו, וכ״ש דלא סבר כשיטת הרמב״ן, אבל לשאר ראשונים דאף דאיכא חזקת חיוב הוא נאמן במינו לפ״ז קשה דנהמניה במינו דפרעיה היום, וע״ז תירצו דהוי מיגו דהעזה, ולשיטת התום׳ דבחזקה א״א פורע תו״ז איכא בירור לכן אין מיגו דהעזה שובר כח החזקה, והרמב״ן סובר דליכא בירור לכן סובר דהמיגו שובר את כח החזקה אף דהוי מיגו דהעזה.
ו) והנה על הא דפסק הרמב״ם [פ"ג מהלכות יבום ה״א], דנאמן אדם לומר [בשעת מיתתו] זה בני או יש לי בנים כדי לפטור את אשתו מיבום [מיגו דיכול לגרשה], נסתפק המשנה למלך אם האי דינא דנאמן במינו דבידו לגרשה יועיל אף שתוכל לינשא לכהן או לא , דהא במת בעלה וידוע שיש לה בנים מותרת לכהן, ובנתגרשה אסורה לכהן, וכאן האם נתירה לכהן כמו במת בעלה וידוע שיש לה בנים, או לא נתירה לכהן כיון שניתרת רק במינו שיכולה להתגרש.
והביא בזה מחלוקת הראשונים, שלדעת הגהות הרי"ף אינה מותרת לכהן, ולדעת הרמב״ן מותרת לכהן, וסברת הרמב"ן משום שהבעל אינו מתכון להתירה להינשא לכהן, אלא דלא תצטרך להתיבם ותוכל לינשא לישראל, ולכן יש לו נאמנות על דבריו, דלהתירה לינשא לישראל היה יכול ע״י גט, ואחר שקיבלנו שיש לו בנים ע״י נאמנות דבריו, אנו מתירים לה ג"כ לינשא לכהן, וזהו ג״כ ע״י נאמנותו דהוא לא התכון לזה, [דאם היה מתכון להתירה לכהן לא הוה אמרינן מיגו דבידו לגרשה, דע״י גירושין לא היתה יכולה לינשא לכהן, ובמינו אנו רוצים להתירה לינשא לכהן],
וכתב הקובץ שיעורים [ח״ב סימן ג׳], לפרש מחלוקתם בצדדים שכתבנו לעיל במינו, אי הוה כח הטענה שנותן לו או בירור שמברר דדובר אמת, שהגהות הרי״ף שאסר לה לינשא לכהן סבר דמיגו הוה כח הטענה, דהיינו שמקבל את כל הכח שהיה לו בטענה השניה וכאילו טען זאת, וכיון דבטענה השניה דהיינו שהיתה יכולה להתגרש לא היתה מותרת לכהן, לכן אף במה שאנו מאמינים אותו שיש לו בנים אינו מקבל כח להתירה לכהן, אבל הרמב״ן סבר שמינו זהו בירור, ולכן היא מותרת לכהן, כיון שדעתו אינו להתירה לכהן רק שלא תצטרך להתיבם, ונתברר דהאדם דובר אמת דהיה יכול לגרשה, ואם דבריו נתאמנו אצלנו אז אנו הולכים לפי דבריו בכל הדינים, ולכן היא מותרת לינשא לכהן.
ומתוך דברים אלו של הקובץ שיעורים, וכן בשאר דבריו שם רואים דלמד דהוה מחלוקת הראשונים, דיש סוברים שמינו הוא כח הטענה, ויש סוברים דהוה בירור ולא כח הטענה, ולומד דדעת הרמב״ן דהוה בירור ולא כח הטענה, וכן אח״כ מביא את הרמב״ן ממקום אחר דבפשטות משמע משם דסובר דהוה כח הטענה, וטרח הקובץ שיעורים לפרשו אף אם נאמר דמיגו הוא בירור, דלדעתו הרמב"ן טובר דמיגו אינו רק בירור.
ולפ״ז יקשה על מה שכתבנו לעיל לבאר דעת הרמב״ן דחולק על תוס׳, דאמרינן מיגו דהעזה נגד חזקה א״א פורע תו״ז, משום שמינו דהעזה הוא כח הטענה, ובחזקה א״א פורע תו״ז מפקינן מינה כח הטענה, ואתי המיגו ונותן לו כנגד זה כח הטענה, ולפי דברי הקובץ שיעורים לא אתי שפיר, דהרמב״ן סובר דמיגו אין נותן לו כח הטענה, ורק מברר דאינו דובר אמת.
אולם המעיין בשאר אחרונים יראה שאין זה הכרח לומר שזהו מחלוקת הראשונים, אלא אפשר לומר שזהו חקירה כשאר חקירות, ואפשר לומר שבמינו איתא לשני הפעולות, דגם נותן לו כח הטענה וגם מברר דדובר אמת, ואין זה סתירה.
ואף אנו נאמר שהרמב״ן סבר שבמינו איתא לשני הפעולות ולצדדים קתני, דבכל מקום ניצל את כח המיגו כמה שהיה אפשר, בסוגיא דידן בחזקה א״א פורע תו״ד שהפקיעו מיניה את כח הטענה, וכדי לשבור את כח החזקה אין הבירור של המיגו מועיל כלום, ומצרכינן ליתן לו כח הטענה של המיגו ובזה שובר את כח החזקה, ובדין דזה בני או יש לי בנים דברי להתירה לכהן אין מספיק בזה בח הטענה, דאינה מתירה לכהן ע״י זה, כדמפרשינן לעיל דעת הגהות הרי״ף, לכן מצרכינן בירור ובזה הותרה לכהן.
וע״פ זה נתברר לנו דיש לקיים מה שכתב הרמב״ן בשני המקומות, ואין סתירה בדבריו.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין היתר הבלעה והקפה בפירות שביעית</h3>
הרב דוד צבי אורדנטליך‘
הנה בקניית פירות ממי שחשוד על השביעית, ישנם ג׳ חששות ואיסורים. א. איסור סחורה בפירות שיש עליהם קדושת שביעית, דדרשינן לאכלה ולא לסחורה, וגם הקונה עובר על לפני עור שמכשיל את המוכר באיסור זה. ב. איסור מסירת דמי שביעית לעם הארץ, כיון שהמעות נתפסין בקדושת שביעית [ומקורו בגמ׳ סוכה דף ל״ט]. ג. איסור לקנות מהחשוד על השביעית, שקנסו חכמים שלא לסייע ידי עוברי עבירה, [ומקורו בגמ׳ בכורות דף כ״ט].
חששות אלו הם בעצם הקניה, וזאת מלבד השאלות בעצם אכילת הפירות שיש עליהם איסורי וקדושת שביעית, והם: א. איסור ספיחין בירקות שנזרעו בשביעית שגזרו חכמים לאסרם באכילה [וכבר נתפרסמו תאריכים מדוייקים לכל הירקות באיזה זמן יש לחוש שנזרעו בשביעית ויש עליהם איסור ספיחין]. ב. אף בפירות האילן שאין עליהם איסור ספיחין מ״מ אם נשמרו ונעבדו באיסור בשביעית לדעת הרבה פוסקים נאסרו הפירות מדין שמור ונעבד, וגדולי ירושלים מהדור הקודם החמירו מאוד באיסור זה, ורק במקום דחק גדול יש מקום לסמוך על דעת רוב הפוסקים המתירין שמור ונעבד [כשאין בזה איסור ספיחין, והיינו בפירות האילן].
כאמור אף כשיש היתר אכילה בפירות יש ג׳ חששות הנ״ל בעצם קניית הפירות ממי שחשוד על השביעית, ונברר בע״ה איזה עיצות מועילות להנצל מג׳ איסורים אלו, [כאשר אין איסור אכילה על הפירות וכנ״ל]. הנה, בגמ׳ סוכה דף לט ״תנן ״לוק״ לולב המעות בשביל הלולב שאין עליו קדושת מחבירו בשביעית נותן לו אתרוג במתנה שביעית [בהבלעה על האתרוג], ובאופן זה לפי שאין רשאי ללוקחו בשביעית, ובגמ׳ אין הדמים נתפסים בקדושת שביעית, ויש שם לא רצה ליתן לו במתנה מהו. אמר רב לבאר אם עצה זו מועלת להתיר כל הונא מבליע ליה דמי אתרוג בלולב. וליתיב האיסורים הנ״ל ושלפי זה אפשר לקנות כן ליה בהדיא, לפי שאין מוסרין דמי פירות בחנות בלי הכשר על השביעית באופן שביעית לע״ה, ע״ב, ומבואר בגמ׳ דאפשר שישלם הכסף בהבלעה, והיינו שיקנה ממנו לינצל מאיסור דאין מוסרין מעות שביעית דבר שיש עליו קדושת שביעית שאין עליו לע״ה ע״י היתר הבלעה, והיינו שנותן איסור ספיחין, וישלם בהבלעה על דבר שאין • שעור בבית המדרש קארלין סטולין בירושת״ו, חוהמ״ס תשנ״ד נרשם ע״י שלמה זלמן מרק. עליו קדושת שביעית, [ובדרך כלל בזמן שהירקות בקדושת שביעית נמצאים פירות שנחנטו בששית, ובזמן שהפירות בקדושת שביעית, נמצאים ירקות שנלקטו בשמינית],
והנה, היתר הבלעה לא מצאנו בגמ׳ דמהני אלא לענין איסור מסירת מעות שביעית לע״ה, דמאחר שאין נותן המעות בשביל פירות שביעית אין המעות נתפסים בקדושת שביעית.
ולענין איסור סחורה לא מבואר בגמ׳ היתר זה, דיעויין בתוס׳ ד״ה וליתיב ליה דמי האתרוג בהדיא. וז״ל מ״ט אין רשאי ללוקחו דאי משום דאסור לעשות סחורה בפירות שביעית, לא חשיב סחורה אלא כי ההיא דמסכת שביעית לא יהא לוקח ירקות שדה ומוכר בשוק אלא הוא לוקט ובנו מוכר על ידו, ובו׳ ע״כ, ומבואר מדברי התוס׳ דהגמ׳ איירי באופן דליכא איסור סחורה, וע״ז אמרינן בגמ׳ דמהני היתר הבלעה.
ושמעתי משמיה דהחזו״א שהכריע דלא מהני היתר הבלעה רק לענין איסור מסירת מעות שביעית לע״ה, ולא מהני על איסור סחורה, ולדידיה לא מהני היתר הבלעה על קניית פירות מחנות מאחר דאיכא איסור סחורה.
אמנם הרבה פוסקים נקטו דמהני היתר הבלעה אף על איסור סחורה, דהרי נותן לו פירות שביעית במתנה, ומשלם על פירות המותרים. ובמתנה אין איסור סחורה, וכן מפורסם בשם הגרי״ל דיסקין, דמהני היתר הבלעה אף על איסור סחורה,
ועדיין עלינו לבאר אי מהני היתר הבלעה אף על איסור חשוד, דאמרינן בבכורות כ״ט החשוד על השביעית אין לוקחין ממנו פשתן ואפי׳ סרק, וכן פסק הרמב״ם פ״ח מה׳ שמיטה ויובל הל׳ י״ד, ז״ל אבל מי שחשוד לעשות סחורה בפירות שביעית וכו׳ אין לוקחין ממנו דבר שיש עליו זיקת שביעית כלל, ע״כ, ויש לדון בזה, אי מהני היתר הבלעה לגבי איסור חשוד.
ולא מצאתי הדבר מפורש בפוסקים, והדבר מראה פנים לכאן ולכאן, דמצד אחד י״ל דמאחר שנותן לו הפירות במתנה, דהרי אינו משלם אלא על דברים שאין עליהם ק״ש, אינו עובר על איסור קנייה מחשוד, דבמתנה לא אסרו חכמים ליקח ממנו, ומצד שני מסתבר לאסור אף בזה מאחר שלוקחו לטובת החשוד, ואליבא דאמת משלם גם ע״ז, ואם לא יאסרו בזה, יבול כל חשוד למכור בהבלעה, ולא יהא עליו קנס כלל.
ונראה דהדבר תלוי במחלוקת הראשונים, דהנה, בהא דאמרינן בסוכה ל״ט דאסור לקנות מע״ה, מטעם דאין מוסרין מעות שביעית לע״ה, כתב רש״י בד״ה אין מוסרין דמי פירות דהתורה אמרה לאכלה ולא לסחורה וכו׳ ועמי הארץ חשודין על כך, ע״ב, ומבואר מדברי רש״י דסתם ע״ה חשוד על השביעית.
ויל״ע דמאי בעינן לטעמא דאין מוסרין המעות לע״ה, הא מכיון דכל ע״ה חשוד הוא, א״כ בלא״ה אסור לקנות ממנו מטעם האיסור דאמרינן בבכורות כ״ט ע״ב דהחשוד על השביעית אין לוקחים ממנו דבר שיש עליו זיקת שביעית.
וכבר הרגיש בזה הרמב״ם פ״ח מה׳ שמיטה ויובל הל״י, וכתב בזה״ל, כשם שאסור לעשות סחורה בפירות שביעית או לשמור אותן כך אסור ליקח אותם מע״ה, לפי שאין מוסרין דמי שביעית לע״ה ואפי׳ כל שהוא שמא לא יאכל אותן בקדושת שביעית, ובהלכה י״א ז״ל, הלוקח לולב מע״ה בשביעית נותן לו אתרוג מתנה ואם לא נתן לו מבליע לו דמי אתרוג בדמי הלולב, ובהל׳ י״ד ז״ל, בד״א כע״ה סתם, אבל מי שהוא חשוד לעשות סחורה בפירות שביעית או לשמור פירותיו ולמכור מהן אין לוקחין ממנו דבר שיש עליו זיקת שביעית כלל. עכ״ל הר״מ.
ומ״ש בד״א בע"ה סתם, כוונתו דהא דאמרינן דאין לוקחין מע״ה מטעם דאין מוסרין דמי שביעית לע״ה. ומבליע דמי אתרוג בלולב, היינו דוקא בסתם ע״ה, והיינו שלא ידעינן בבירור שעובר על איסורי שביעית, רק סתם ע״ה, ומאחר דלא ידעינן בבירור שעובר על איסורי שביעית לא שייך ביה הקנס דאמרינן בבכורות כ״ט, דאין לוקחין ממנו כלל כל דבר שיש בו זיקת שביעית, ומשא"כ בחשוד דידעינן בבירור שעובר על איסורי שביעית, בזה לא בעינן לטעמא דאין מוסרין דמי שביעית לע״ה, ובלא"ה אסור לקנות ממנו, מדינא דבכורות דף כט, דקנסוהו חכמים שלא לקנות ממנו.
ומלשון הרמב״ם שכתב בד"א בע״ה סתם, אבל מי שחשוד וכו׳ משמע דכל הדינים דאמרינן בע״ה סתם, דאיכא אופנים שמותר לקנות ממנו, לא שייך בחשוד שידעינן בבירור שעובר על איסור שביעית, ומשמע דאף היתר הבלעה דמבליע דמי אתרוג בלולב, לא מהני אלא בע״ה סתם, ומשא"כ בחשוד בבירור, לא מהני היתר הבלעה, ומבואר דעת הרמב״ם דלא מהני היתר הבלעה לאיסור חשוד.
אמנם מדברי כמה ראשונים מוכח דמהני היתר הבלעה אף לענין איסור חשוד, דהנה, במה שכתב הרמב״ם דלסתם ע״ה אין מוסרין דמי שביעית, ומטעם דסתם ע״ה חשוד על השביעית, אין כן דעת ר״ת בכתובות כ״ד תוס׳ ד״ה שלי חדש, וס״ל דסתם ע״ה אינו חשוד על השביעית, וכ״כ הרשב״א חולין דף ו׳ ע״ב בשם ר״ת וכ׳ דהרמב״ן מודה לר״ת דסתם ע״ה אינן חשודין על השביעית.
ולדעת ר״ת והרמב״ן דסתם ע״ה אין חשוד על השביעית, עכצ״ל דהא דאמרינן בסוכה ל״ט, דאין מוסרין מעות שביעית לע״ה איירי כשידעינן בבירור שהוא חשוד, דבלא״ה אין חושדין אותו על השביעית, וא״כ הדק״ל, דמאי איצטריך לטעמא דאין מוסרים מעות שביעית לע״ה תיפוק ליה מדינא דאמרינן במתני׳ דבכורות דהחשוד על השביעית אין לוקחין ממנו.
וכבר עמד בזה בחזו״א שביעית סי׳ י׳ סקי״א, וז״ל ולדעת ר״ת והרמב״ן הא דתנן בכורות כ״ט: החשוד על השביעית אין לוקחין ממנו אפי׳ פשתן היינו דינא דברייתא סוכה לט. שאין מוסרין דמי שביעית לע״ה, ואשמעינן מתני׳ דקונסין אותו אפי׳ פשתן, עכ״ל, ומבואר דסוגיא דסוכה לט איירי בחשוד דההיא דבכורות וע״ז אמרינן דמבליע דמי אתרוג בלולב ומבואר להדיא דמהני היתר הבלעה אף לענין איסור חשוד.
ונמצא לפי״ז דדין היתר הבלעה לגבי חשוד תלוי במחלוקת ראשונים דלדעת הר״ם אסור. דלא מהני היתר הבלעה לענין חשוד, ולדעת הרמב״ן ור״ת מותר דמהני היתר הבלעה אף לענין איסור חשוד.
ולענין הלכה יש לדון בזה, דהנה, בדין סתם ע״ה אי חשוד על השביעית, כתב בחזו״א שם, דנראה דנקטינן לחומרא דסתם ע״ה חשוד על השביעית וכדעת רש״י בסוכה לט, והר״ם והר״ש בתום׳ כתובות כ״ד והתוס׳ בכורות ל׳ ע״א וגם הרשב״א חולין דף ו׳ חובך להחמיר. עיי״ש.
אמנם בנ״ד אין ראיה לאסור, רק מדברי הרמב״ם שמשמע מלשונו דלא מהני הבלעה לענין איסור חשוד, ומשא״ב מדברי רש״י והר״ש והתוס׳ והרשב״א, אף דס״ל להנהו ראשונים דסוגיא דסוכה איירי בסתם ע״ה, ולהכי בעינן לטעמא דאין מוסרין מעות שביעית לע״ה, מ״מ אפשר דפשיטא להו דאף דאיירי סוגיא דהבלעה בסתם ע״ה, מ״מ שפיר מהני הבלעה אף לענין איסור חשוד, [וכגון דיךעינן בבירור שהוא חשוד].
ולכן נראה, דמאחר דמדברי הר״ת והרמב״ן מוכח להיתר, ואף דמדברי הרמב״ם משמע לאיסור, מסתבר דבעת הדחק גדול אפשר לסמוך על הראשונים המתירים דמהני היתר הבלעה אף בחשוד.
בתוס׳ ע״ז ס״ב ע״ב בד״ה יאות כתבו התוס׳ שני תרוצים בפירות שביעית שנקנו בהקפה והפרעון הוא אחר הקנין אם תופסים דמיהם דלדעת הרב רבי אלחנן שם רק אם הפירות נאכלו אין תופסים דמיהם והר״י שם חולק וס״ל דגם אם לא נאכלו הפירות אם הפרעון הוא אחר הקנין אין הדמים נתפסים בק״ש. והתוס׳ שם הקשו על פירוש הראשון מהגמ׳ סוכה לט דמבליע דמי אתרוג בלולב ולמה לא אמרינן העצה דפרעון לאחר הקנין ותירצו דאין עם הארץ רוצה להקיף עד שיכלה האתרוג וצ״ע דלדעה הב׳ בתוס׳ דכל הקפה הגם שלא נאכל הפרי אין הדמים נתפסים למה הצריך שם בגמ׳ הבלעה דווקא והנה לשיטת הר״ת ובו׳ דאין סתם עם הארץ חשוד והגמרא מיידי בוודאי חשוד א"כ מיושב היטב דרק הבלעה מועילה בודאי בחשוד אבל הקפה וודאי אסורה בחשוד והמשנה בבכורות דאין לוקחים מחשוד וודאי מיירי גם בלוקח בהקפה וכן כתב בחזו״א שביעית סי׳ י׳ וא"כ הגמ׳ בסוכה דמיירי בוודאי חשוד לפי השיטות הנ״ל בדיוק נקטה העצה של הבלעה ולא של הקפה.
והנה בענין איסור סחורה פשוט דאפילו להשיטות דסחורה מותרת בהבלעה בשעת הדחק זה רק בהבלעה ולא בהקפה והוא פשוט דגם במכירה בהקפה הוי דרך סחורה ואין בזה היתר כלל ובשעת הדחק אין להקל רק בהבלעה ולא בהקפה.
<h3>לוה שקנה מפטיר עבור המלוה שלו</h3>
הרה"ג ר' יצחק זילבדשםיץ שליט׳א
שאלה! מעשה שהיה בראובן שקנה מפטיר לשמעון, שהלוהו מעות, שמעון שמע שהגבאי קורא את שמו לעלות לתורה והשתומם ולא ידע מה לעשות האם יעלה לתורה, למפטיר, או לא, שהרי יש במפטיר חשש איסור רבית, מה
היה על שמעון לעשות?
תשובה! נראה שהמלוה יעלה לתורה, כי יש איסור לא לעלות לאחר שקראוהו, אבל יכריז שהוא ישלם את המעות מכיסו, ולא הלוה. וממילא לא יקבל את הריבית. ולא יהנה ממנה, אמנם עצם הקניה של הלוה והכיבוד הם כבר רבית, אבל את הנעשה אין להשיב.
ויעוין בתוס׳ קדושין ח! תוד״ה צדקה מנין שהקשו, וא״ת איכא צדקה ממה שיחזיר לו לשכב עליו? וי״ל דדייק מדכתיב ושכב בשלמתו וברכך, ואי לא הוי קונה לו אם כן כשמברכו העני הוי ליה ריבית דברים עכ״ל. לאור זאת גם בעניננו עצם העובדא שקנה מפטיר למלוה וגם גרם שיברכו אותו הוי רבית דברים.
אלא שדברי התום׳ תמוהים הרי זה רבית מאוחרת ואסורה רק מדרבנן, ואיך ילפינן מיניה לדאורייתא דבע״ח קונה משכון, וכבר עמד על כך הנתיבות בחו״מ הלכות משכון, אמנם כתבו רבותינו דרבית דברים יש בה גם איסור תורה, לשיטת התום׳, אם היא קצוצה אבל רבית מאוחרת שאינה קצוצה הרי מותרת מדאורייתא. ואנן בדאורייתא קיימינן ומוכיחים שבע״ח קונה משכון.
וי״ל דמבואר בספרי: ״ושכב בשלמתו וברכך״, מלמד שמצווה הלוה לברכו. ואמר הגאון ר״י אלישיב מו״ח שליט״א, דמכיון שהתורה צוותה על הלוה שיברך המלוה, אם כן הרי זו קצוצה, דהתורה הרי מיירי במלוה לעני וידוע שיברכנו, דמה לו אם המלוה קצץ, ומה לו אם התורה קצצה סוף סוף מראש מתוכנן כבר הדבר, שהעני יברכנו, וההלואה נתנת על סמך כך, אם כן הרי זו רבית קצוצה, ורבית מוקדמת ולא מאוחרת.
ואם כן בהכרח דמלוה קונה משכון ולכן מותר לברכו. עכ״ד מו״ח. כל זאת בנוגע לתוס׳ שמבואר בדבריהם דהוי רבית קצוצה, אך בעניננו שלא קצץ המלוה עם הלוה שיכבדנו במפטיר. הוי רק רבית דרבנן.
ומצינו גם שאסור ללוה לכבד את המלוה במצוות כגון לקרותו לתורה, כמבואר ביש״ש, הגוזל קמא סימן יא. והביאו הש״ך קס״ו א׳.
וכתב המהרש״ל שאין לומר שאין כאן טובה מאחר שבלא״ה יכול המלוה לענות אמן, וגדול העונה יותר מהמברך, דהא סוף סוף כבדו בזה שהוא הדרת מלך כשמברך בקול רם והציבור עונה, והאידנא שקונים בדמים, איכא גם נשך ממון. ובדרכי תשובה קס״ו ד׳ כתב שה״ה שאסור לכבדו במילה ובסנדקאות, ובשו״ת כתב סופר משמע שאם המלוה כהן אסור לכבדו בפדיון בנו.
ובשו״ת טוב טעם ודעת מהדו״ג ח׳ ב סימן ל״ה כתב שאם יתן המלוה ללוה ממון בכמות כזו שאילו היה המלוה נותנו לעני, היה מכבדו בסנדקאות, מותר דבאופן זה הרי לא מהנה הלוה את המלוה. ומשם נלמד לעניננו שאם המלוה משלם דמי המפטיר שוב אינו עובר על איסור רבית ויעוין משנ״ה ש״ו כ״ז.
<h3>בענין היתר מכירת בהמה המככדת לנכדי הנהוגה בזמנינו</h3>
הרב יצחק בדיזל
הנה ידוע מה שנוהגין בזמנינו למכור בהמה המבכרת לגוי, כדי לפטור העובר מן קדושת בכורה שאסור משום קדשים בחוץ וכד, בנפסק בשו״ע (יו״ד ש״כ ס״ו), ונוהגין בירושלים ועוד, למכור את הקנה והושט של המבכרת להגוי דהוה אבר שחיות הבהמה תלויה בה ושותפות של הגוי מהני לפוטרה, ועפ״י מש״כ הש"ך (שם סק״ג) דלכתחילה צריך שיהא שותף בדבר שהחיות תלוי בו, והגוי קונה הקנה והושט בקנין גמור לעולם ונשארת שלו תמיד, ובהכי עדיף שאין כאן שום הערמה בהמכירה.
וראיתי להגאון ר׳ זלמן נחמיה גולדברג שליט״א שהתעורר ע״ז וז״ל וראיתי לעורר מה שנוהגין למכור בהמה המבכרת לגוי כדי לפוטרה מן הבכורה והמנהג למכור ושט של האם ונמצא שהגוי שותף בבהמה ושותפות גוי פוטרת מבכורה, ויש לעיין אם ידוע שהגוי לא יבא ליטול הושט אחר שחיטה שלא כדאי להגוי לבוא למקום השחיטה כדי לקבל ושט או שלא יודיע לו להגוי ששחטו את הבהמה וממילא הגוי מתיאש מהושט וא״כ קנה הישראל בחזרה את הושט וחוזרת הבהמה ומתחייבת בבכורה, אכן יתכן שעד כאן לא אמרו שכל שמתייאש זוכה המוחזק היינו רק במקום שהזוכה רוצה להחזיק בדבר כהאי דהתרומת הדשן (סי' ש״י) אבל במקום שאין הקונה רוצה בזה לא קנה.
אכן כל זה לא יועיל לפטור הבהמה מהבכורה שאף שאין המוכר רוצה לזכות בושט כדי לא להתחייב בבכורה אבל כיון שהגוי אינו רוצה בושט שוב חזר להיות הפקר ובהמת הפקר יש ספק גדול אם חייבת בבכורה או פטורה, עיין רי״ט אלגזי, וא״כ יש לעיין אם יש לפטור מבכורה כשמוכר רק את הושט, והנה בגמ׳ פסחים דף ו׳ ב. מבואר שם שכל דבר שאין אדם מקפיד עליו במו פירורים או סופי ענבים וסופי תאנים אף שמשמר שדהו ושלא יכנסו לשדה ליקח את הענבים מ״מ כיון שהפירורים וסופי התאנים והענבים אינו משמר מחמת עצמם הרי הם הפקר ואין בהם משום גזל ופטורים מן המעשר ואין עוברים עליהם בבל יראה ולפי״ז גם אם אין הגוי מקפיד שלא יקחו הושט הרי הוא הפקר ואיך יפטור מן הבכורה.
אכן יש לדון שאולי זה שאם אינו מקפיד עליהם נעשה הפקר אינו אלא כשהדבר מצד עצמו אינו חשוב בפירורים וסופי תאנים אבל אם הדבר חשוב בעיניו רק שאינו מוכן לטרוח עבור דבר זה אבל אילו היה כאן היה נוטלו לעצמו זה אינו נעשה הפקר וצ״ע בפרט זה וכו׳. זולת אם נדחוק שהגוי קונה על דעת ישראל המוכר ורוצה שיהיה שלו כדי לפטור הבהמה מן הבכורה וצ״ע עכ״ד הגרז״נ שליט״א.
והנה אם ננקוט דיש להם דין בהמת הפקר, יש לדון בזה טובא אי מצי למיפטר מן הבכורה, דבאמת אף שמפורש בתוספתא (פ״ב דבכורות) והביאוה האחרונים, דבהמת המדבר ובהמת גר שמת ואין לו יורשים פטורים מן הבכורה, והיינו בהמת הפקר וכמו שהאריך במהרי״ט אלגאזי בכורות ריש פ״א אות ו׳, מ״מ איכא לדון בזה כדלהלן.
ובאמת הרבה אחרונים נקטו להלכה כפשטא דהתוספתא דבהמת הפקר פטורה מן הבכורה ובראשם החת"ס (יו"ד סי׳ שט״ז) וכן פסק בשו״ת אבנ״ז (יו״ד סי׳ ת״ה), ובשו״ת באר יצחק (יו״ד סי׳ כ״ג) האריך ג״כ להוכיח כן, וגם במרחשת (ח"א סי׳ מ״ח) האריך דפטור מן הבכורה ועי׳ גם בשד״ח אסיפת דינים מע׳ בכור בהמה סי׳ ג׳ אות ט״ו בשם שו״ת יד יוסף שכתב דמתשובות המיוחסות להרמב״ן סי׳ רכ״ה מבואר להדיא דבהמת הפקר פטורה מן הבכורה.
ועי׳ במהרי״ט אלגאזי הנז׳ אחרי שהק׳ על התוספתא מהש״ס חולין (קל״ו ע״ב), כתב לחלק אם זכה בו ישראל מן הפקר דאז חל עליו קדושת בכור ובלא״ה לא, דקדושת פטר רחם מיתלא תלי עד שיהיו לו בעלים וכו׳ ע״ש, וכבר תמהו עליו טובא באחרונים בזה מן הסברא, ומה שהק׳ מההיא דחולין ישבוה בפנים אחרות, ועי׳ בזה עוד בקה״י בכורות ס״ב, (ומצינו למהרי״ט אלגאזי שכתב דומה לסברא זו ג״כ גבי עכו״ם ועבד שבא על בת ישראל (פ״ח אות ס״ה) דקדושתו נקבע לפי מעשיו בעתיד. ע״ש).
גם בשו״ת מהר"י אסאד (יו"ד סי׳ שמ״א) כתב כעין דברי המהריט״א אלא שדעתו דרק כשזכה בו המפקיר עצמו נעשה כבטל ההפקר למפרע, ועי׳ מש״כ עליו בשו״ת מהרש״ם (ח״ג סי׳ ק״א), עכ״פ אף לשיטתם מ״מ הרי בנ״ד כבר מבואר דאין דעת שום ישראל לזכות בהושט וא״כ שפיר פטור מן הבכורה.
והנה בשו״ת עבודת הגרשוני (סי׳ כ״ה) כתב דאף דמן התורה פטור בהמת הפקר מן הבכורה מ״מ מדרבנן משמע דאסור לעשות תקנה זו דהרי חזינן בש״ס ופוסקים שטרחו בהפקעת קדושת בכור ע״י מכירה לנכרי, והוא טעון ג״כ עיון רב בעשייתה מצד הקנינים כמבואר בפוסקים, ולא חזו להפקירה ויופקע קדושתו בקל, וע״כ דנדו חז״ל מזאת מב׳ טעמים חדא דטעו ביה אינשי וסברי מילתא בעלמא הוא דעביד ותו מחשש ערמה כדאשכחן גבי חמץ כמבואר בירושלמי עכ"ד. ובשו״ת חת״ס הנז׳ דחה דבריו וע״ש מה חילק מחמץ, ומ״מ דעתו דכשמפקירו צריך להוציאו מחוץ לביתו או לכה״פ לפתוח הפתח לבנ״א ע״ש. ומ״מ מצינו כמה אחרונים שחשו לההיא דהעבוה״ג.
אלא דאי משום הא מצינו להתיר בנ״ד ע״פ מש״כ המהרש״ם (ח״ה סי׳ נ״ה) דסברא זו של העבוה״ג שייך רק כשהישראל מפקיר ולא כשמכרה לעכו״ם ואח״כ הפקירה העכו״ם דמה הערמה שייך בזה ע״ש, וגם בכה״ג תו לא טעו אינשי, וא״כ בנ״ד שההפקר בא מצד הגוי א״כ ליכא חששות הנז׳ לאסור זאת.
אולם בטורי אבן (ר״ה י״ג ע״א ד״ה קצירכם ולא קצ״נ) כתב בפשטות דבהמת הפקר חייב בבכורה מן התורה וראייתו מההיא דרב מרי בר רחל שהקנה האוזן לנכרי שלא יכשלו בקדושת בכור כמבואר בבכורות (ג׳ ע״כ) ולמה לא הפקירם ויהיו פטורים מן הבכורה. וע״כ דחייב בבכורה, ולא הביא מהתוס׳ הנז׳, ועי׳ במנ״ח (מצוה י״ח ריש אות י״א) שדרך ג״כ כדעת הטו״א הנז׳, וכתב ליישב התוספתא הנז׳ דקאי כדעת ר׳ אלעאי דגם שותפות ישראל פטור דבעינן שלו ממש וא״כ גם הפקר אינו שלו, (וע״ש שדימה זאת לחלה דעיסת שותפים חייבת בחלה וה״נ עיסת הפקר, וכבר תמהו עליו טובא דמבואר ברמב״ם ושו״ע דעיסת הפקר פטורה).
אלא שרוב האחרונים דחו שיטה זו לומר שחייבת בבכורה מה״ת, ומה שהביא הטו״א ראיה מרב מרי בר רחל שלא הפקירם כתבו כולם משום דחשש שלא יזכה בו אחר וכמ״ש המנ״ח עצמו שם.
אמנם לכאורה יש להקשות דבשלמא מה שלא הפקיר כל הבהמה הוא משום שלא יזכה בו אחר, אבל למה לא הפקיר רק האוזן וכיוצ״ב חלק קטן מהבהמה דמה יפסיד אם יזכה בו אחד, ואף אם נאמר שיפסיד כשיזכה בו ישראל אחד מיד שלא יופקע קדושתו, מ״מ לכאורה בכה״ג אין חשש כזאת שיזכה בו אחד בד״כ, דבר שכמעט שאין בו שווי, וכן קשה בשו״ע ופוסקים שטרחו למצוא עצה להפקיע קדושתו ע״י מכירה לנכרי ולמה לא יפקיר חלק קטן מהבהמה ובפרט להפוסקים דל״ב אבר שהחיות תלוי בו, ולכאורה ליכא חשש הערמה בזה ששפיר מפקירו בלב שלם.
וכדי ליישב זאת לכאורה יש מקום בראש להניח דמאי דנקטינן בתוספתא וכן בתשובות המיוחסות וסיעתם דבהמת הפקר פטורה היינו רק כשכולה הפקר ואין בה חלק של ישראל ומשום דבזה ליכא שום דבר שיחול עליו קדושת בכור מכיון שאינו שייך לישראל, משא״כ כשיש לישראל חלק בה אזי שפיר קדוש אותו חלק כבהמת ישראל, ומאי דפטרינן בריש בכורות שותפות נכרי מכל בכור בישראל שצריך כל בכור, היינו למעוטי בישראל ולא בנכרי דכל שאין כל בכור בישראל אלא שיש בו לנכרי מיפטר מבכורה וכלשון המשנה שם. אבל כל שאין לנכרי חלק בה לא נתמעט מכל בכור בישראל. וכן הפסוק דכתיב גבי אם דממעטינן מכל מקנך ולא של נכרי כמבואר בגמ׳ (ג׳ ע״א) דצריך להיות כל מקנך ולא מקצת היינו דכל שחסר קצת ממקנך דפירושו ולא של נכרי וכגון שיש בו חלק לנכרי נתמעט מבכורה אבל כל שאין לנכרי חלק בה לא נתמעט מכל מקנך.
והסבר הדבר הוא דהפקר אינה פוטרת כמו נכרי אלא דפטור הפקר הוא משום ראינו שייך לישראל ולא נתקדשו אלא בכורי ישראל וכל שיש כאן חלק של ישראל שפיר קדוש אותו חלק, אבל נכרי פוטר מן הפסוק בישראל ולא בעכו״ם כדתנן במתני׳ או מכל מקנך ולא של נכרי דכתיב גבי אם במבואר בגמ׳. (וכן מוכח מהריט״א הנז' דהפקר אינו פוטר אלא שאינו מחוייב ודו״ק).
ואם כנים אנחנו בזה נמצא דבנ״ד ליכא היתר לפטור מן הבכורה שהרי רק הושט הוא של הפקר ולא כל הבהמה וא״כ יש בהולד קדושת בכור מן החלק של ישראל, ובאמת בקצת אחרונים משמע דאף כשחלק הוא הפקר ג״כ פטור מבכורה וצ״ע בזה.
שו״מ בס׳ חלקת יואב ח״ב (שי״ל ב״ב תשמ״ה) בסי׳ מ״ז שהעתיק שם מספר הפרדס תשובת החלקת יואב בענין בהמת הפקר לגבי בכורה וכתב שם (בד״ה אך יש) כמ״ש כאן דנהי דנאמר דבהמת הפקר פטור מבכורה אבל שותפות הפקר חייב ומכח הטענה שכתבנו ע״ש, אלא שהסביר זאת בד״א, שהוא מטעם דכיון דקי״ל פשטה קדושה בכולה, אתפשט קדושת הבכור אף לחלק הפקר, אלא דלגבי שותפות נכרי ל״ה פשטה משום דאית ביה דעת אחרת כמבואר בקי׳(ז׳ ע״א) אבל בהפקר דאין דעת אחרת מעכבת שפיר פשטה, עכ״ד.
אמנם מטעם אחר נראה למצוא היתר לנ״ד, והוא ע״פ מה שנראה רבנ״ר שהנכרי מתייאש מן הושט אינו בגדר הפקר אלא בגדר יאוש, דבאמת הוא דבר שיש בו שווי ואפשר לאוכלו ואילו היה לפניו לא היה מפקירו, אלא מה שמתייאש מזה הוא לפי שהוא אבודה ממנו, ואף שיודע מקודם שיאבדו זאת ממנו מ״מ אינו בגדר הפקר אלא בגדר יאוש כיון שאינו נעשה מרצונו אלא שא״י לעכב על ידם וכמ״ש התרומת הכרי (סי׳ רס״ב ס״ה בד״ה והן אחי וכו׳) ע״ש.
ואף אם נאמר דגם כשידע מקומו לא ילך לטרוח אחריו מ״מ לכאורה נראה דאינו בגדר הפקר מטעם זה, ול״ד לקב בארבע אמות דריש אלו מציאות דאמרי׳ בגמ׳ דאפקורי מפקר להו, דהתם הרי מציאות של פיזור החטים הוא דבר שאין אדם טורח עבור זה ומסתלק שווי החטים ומפקירו והוא לכל אדם כן משא״כ כאן שעיקר הטירחה הוא במה שאינו לפניו, ולגבי העומד לפניו אינו מופקר, וא״ב ה״ז כשאר דבר האבוד ממנו, ודומה ליאוש דגזילה שהוא ג״כ בד"כ משום טורח להביאו לידו (וכיוצ״ב מצינו חילוק זה גבי מש״כ כמה אחרונים דזוטו של ים הוה כהפקר ולא כיאוש).
וכיון שאינו אלא בגדר יאוש נראה לפי מש״כ הנתיה״מ (סי׳ רס״ב סק״ג) ובקצוה״ח (ת״ו סק״ב) ועוד, דיאוש אינו מפקיע מרשות המתייאש עד שיזכה בו אחר וחלוק הוא מהפקר דמיד שמפקירו יצא מרשותו ע״ש באריכות, וכן נקט ג״כ בתרוה״כ (סי׳ רס״ב) ע״ש באריכות, וכן נראה מרברי הפנ״י(גיטין רף ל״ת ע״א ד״ה שמואל לטעמיה) בדעת התום׳ ע״ש, וכן נקט בפשטות בביה״ל (ח״ג סי׳ מ״ה אות ג׳), וכ״מ בשו״ת ב״ש (או״ח סי׳ נ״ז), ועוד אחרונים, וא״כ אף שהנכרי מתייאש הרי אין אדם זוכה בו קודם שילדה הבכור, א״כ לא נפיק מרשותו, ושפיר הוה שותפות נכרי לפוטרו מהבכורה.
ואף שיכול להיות שהנכרי מפקירו בלבו ממש ואינו רוצה בזה אף כשיבאו לידו, מ״מ הרי ע״ז ליכא אומדנא דמוכח, והוה כהפקר בלב, דאינו מועיל משום דברים שבלב אינם דברים כמ״ש בראשונים דיש פסחים.’
והנה בנ"ד הרי מלבד מה שיש כאן יאוש הרי הוא ג״כ אבידת עכו״ם דנתמעט בגט׳ (ב״ק קיג ע״ב) מלכל אבידת אחיך לאחיך אתה מחזיר ואי אתה מחזיר לכנעני, וא״כ לכאורה דל יאוש מהכא הרי היא מותרת משום אבידת עכו״ם, ואמנם הרי מבואר מדברי הב״ח (יו״ד ר"ס קמ״ו) ובש״ך שם (סק״א) דאבידת עכו״ם לא נפיק מרשות העכו״ם אף אחר שזכה בו ישראל עד שמתייאש העכו״ם. והביאוהו יסוד זה באחרונים טובא. ועי׳ בשערי יושר (ש״ד פ״ח ד״ה והנה) שהוכיח כן גם מדברי המחנ״א ריש הל׳ גזו״א, [ועי׳ נתיה״מ (שמ״ח סק״א) גבי גזל עכו״ם שכתב ג״כ דאף שא״צ להשיבו ומותר להשתמש בו מ״מ אין זה שלו והיינו דלא נפיק עדיין מרשות העכו״ם ע״ש],
ואף החולקין ע״ז כמבואר בשער״י שם וע״ע בגליון מהרש״א ביו"ד שם, מ״מ לכאורה מודי דקודם שזכה בו הישראל עדיין לא נפיק מרשות הנכרי כמ״ש באמרי משה (סל״ז אות ט״ז), וכ״כ עוד אחרונים, ודבר זה הוא מוכח לכאורה מן הסברא דקשה לומר דבכל מה שיתאבד שעה אחת מן הנכרי ועדיין לא נתייאש ממנה ולא זכה בו אדם יצטרך הנכרי לעשות קנין חדש לכשימצאנו, ואם נאמר כן יש הרבה דברים שתח״י הנכרי שאינו שלו שהרי לכאורה אינו מתכוון כלל לקנותו כשמוצאו והוא קצת נגד הסברא, ומעתה דאסיקנן דלא נפיק עדיין מרשות הנכרי אף בשאבודה ממנו תו הוה שותפות נכרי לפוטרה מן הבכורה.
ובאמת אף בהפקר ממש דעת הקצוה״ח (ר״ס דע״ג) בדעת הרמב״ם ושו״ע דאינו יוצא מרשותו של המפקיר עד שזוכה בו הזוכה ואחריו דרך ג״כ בשו״ת מהר״י אסאד (יו״ד סי׳ שמ״א ושמ״ה) ועוד, אבל רוב אחרונים דחו טובא רעה זו, כמבואר בכ״מ בש״ס ופוסקים, והדברים ארוכים, ואולם בנ״ד כתבנו שלכאורה אינו הפקר אלא יאוש וכנז׳.
אלא שגם בסברא זו עדיין לא יצאנו מידי ספק להתיר, מכיון שיש אחרונים החולקים על הנתיה"מ וסיעתו, ודעתם דגם ביאוש יוצא החפץ מרשות הבעלים מיד כשמתייאשים אף טרם שזכה בו אדם, כמו שכתב בארוכה הגרי״א בשו״ת באר יצחק (יו״ר סכ״ג) ועי׳ בחי׳ הרי״ם ב״ק (ס״ו ע״ב ד"ה זה מתייאש) שמבואר דמסתפק בזה ובתשובותיו (אה״ע סי׳ ט״ז) מבואר שנקט דהעיקר הוא שיוצא מיד מרשות המתייאש, גם בחזו״א (ב״ק סי׳ י״ח סק״ג) חולק על הנתיה״ט, ועוד, ולשיטתם ליכא היתר הנז׳ [ועי׳ בשו״ת שו״מ מוהד״ד ח״ב סי׳ קנ״ג שכתב לחלק בין יאוש דגזילה שאינו יוצא מרשות הנגזל עד שיזכה הגזלן ליאוש דאבידה שיוצא מיד כשמתייאש מרשותו, ולפי״ז בנ״ד דהוה יאוש דאבידה ליכא היתר הנד׳].
ומלבד זאת מצינו גם באבידת עכו״ם הסוברים דנפיק מרשות העכו״ם אף קודם שנתייאש אפי׳ לפני שזכה בו ישראל (אף שקשה להבינו מצד הסברא כנז׳), ולשיטתם בנ״ד דהוי אבידת עכו״ם וגם נתייאש בודאי דנפיק מרשותו וא"כ ליכא היתר להבהמה כנ״ל.
וכיון שלא יצאנו מידי ספק בזה א״א להתיר בדרך זאת עם מכירה זו לבד, אם לא בצירוף עוד טעמים להתירא, ובזמנינו יש לכל בהמה מום באוזן (ע״י חקיקת המספר שעושים באזנו אחרי לידתו) ועי׳ בשו״ת שבט הלוי (ח"ה סי׳ קס״ח) שהאריך להוכיח דהוי מום להתיר הבהמה על ידו, אם כי שאינו מוסכם מכל הפוסקים אמנם להלכה הוכיח שם כדעת רוב הפוסקים המתירים במום הנעשה במקום זה ע״ש. ועכ״פ בצירוף מכירה הנזכרת היה בודאי מקום להקל, אלא שאין כל הבהמות שוות במום זה, ויש שאין להם מום זה רק בחלק הרכה של עור האוזן הבולטת דבכה״ג לכו״ע לא הוי מום.
ועי׳ בשבט הלוי שם שרצה להתיר הבהמות בזמנינו מטעם רוב דכל דפריש מרובא פריש (אף דבזמנינו הוא מיעוט המצוי כמ״ש שם), ואמנם הרי בזמנינו אפשר לברר (ע״י המספר שיש על כל בהמה) וע״כ הביא בשם אחרונים דרוב שאפשר לברר אסור רק מדרבנן ע״ש, ואם נאמר דאסור רק מדרבנן א״כ בצירוף המכירה הנזכרת אפשר דלא גרע מספיקא דרבנן דמקילין בה, אלא שיש לעמוד על עצם הדמיון דאפשר דבנ״ד גרע מרוב דאפשר לברר, ואפשר דאינו נקרא בכלל תערובות, כיון שחקוק מספרו עליו תמיד, ודומה קצת להנמצא בבית אפל ולפניו ב׳ חתיכות כשר וחתיכת טריפה ויכול להדליק אורה ולראות או להוציאם לאור היום שאפשר דאף מדאורייתא לא בטיל ברוב דאין כאן תערובות וצ״ע בזה.
כדי לצאת משאלה זו שמעתי מהרבנים הממונים על המכירה בירושלים, שנוהגין עתה לחזור ולקנות מן הנכרי בדמים בחזרה את הקנה והושט אחרי שילדה ולד הראשון ואומרים זאת להנכרי בשעת המכירה שיחזרו אח״כ ויקנו ממנו בחזרה, ובכה״ג בודאי אין הנכרי מתייאש שהרי יודע שירויח מזה במה שימכרנו אח״כ לישראל ויקבל דמיו, (וככל סוחר שקונה בשביל למכור) ובהכי עדיף טפי דליכא הערמה בהמכירה כלל שבאמת מוכרים להנכרי בלב שלם ומה שחוזרין וקונים זאת הוא מטעם אחר כנז׳.
<h3>בירור מקיף בענין</h3>
<h3>שהיה בין האכילה</h3>
יעקב יצחק רבינוביץ
<h4>לבהמ״ז וברכה אחרונה (ג) י] בספק עיכול מעיקר הדין</h4>
א) הנה פסק בשו״ע (סי׳ קפ״ד ס״ד) דבספק אם בירך בהמ״ז צריך לברך מספק מפני שהיא מן התורה, ויל״ד אם כן הוא הדין גם בספק אם נתעכל אצלו הפת דצריך לברך בהמ״ז כדין ס׳ דאורייתא. והנה בס׳ ראשון לציון (להאוה״ח הק׳) ברכות נ״ג: (הו׳ בכה״ח סקכ״ג) על מש״כ הרמב״ם(פ״ב מהל׳ ברכות ה״ד) וכן אם נעלם ממנו ולא ידע אם בירך או לא בירך חוזר ומברך והוא שלא נתעכל המזון שבמעיו. כ׳ וז״ל וזה שחזר לומר והוא שלא נתעכל, פי׳ דוקא שלא נתעכל ודאי, אבל ס׳ נתעכל לא הוי כס׳ בירך שמברך מס׳, דשאני האי ס׳ מהאי ספיקא, עכ״ל. ולפי דבריו נמצא דבכל ס׳ עיכול א״י לברך ואע״ג שהוא ם׳ דאורייתא, ולא ביאר בהדי׳ טעמו.
ב) אמנם בערך השלחן (סי׳ קפ״ד הי׳ בכה״ח הנ״ל) כ׳ דאינו מוכרח יעויי״ש, והביא מדברי הרדב״ז (בל׳ הרמב"ם סי׳ ק״ה) שב׳ בדברי הרמב״ם דבספק עיכול יברך, וכן מדברי הלבוש (כאן) ועו״ת (שיובא להלן או׳ ד׳) מוכח בהדי׳ דבם׳ אם נתעכל הפת יברך כיון שהוא ם׳ דאורייתא, אלא דבס׳ לגבי שאר דברים שברכה אחרונה שלהם הוא מדרבנן אזלי׳ לקולא ולא יברך (וכן הוכיח בתורת חיים (סופר) סי׳ קפ״ד מדבריהם) וכ״נ מעוד הרבה פוסקים.
ג) אמנם לגבי אכילה מועטת כ׳ המ״א דלא ישהה ואם שהה יאכל כזית פת, וכבר נתבאר (לעיל פ״ג או׳ ו׳) דאכילת פת זו הוא לעיכובא שאם אין לו פת לא יברך, ואע״ג שהוא ם׳ אם נתעכלו והוי ס׳ בבהמ״ז דאזלי׳ בי׳ לחומרא, כ׳ בחלה״ד וכן מוכח מדברי הפוסקים (פמ״ג שוע״ה ועוד) דהיינו משום דאכילה מועטת חייב בבהמ״ז רק מדרבנן כיון שלא אכל כדי שביעה, וס׳ דרבנן לקולא. וכ״כ בהדי׳ בכה״ח (סקכ״ח) דבס׳ עיכול אם אכל כדי שביעה יברך ואם לא אכל כדי שביעה לא יברך, (אמנם מדברי הערוה״ש נר׳ קצת דלא חילק בין מרובה למועט ובכולהו צריך לברך, יעויי״ש). [ואפשר דאיכא גווני דמיקרי אכילה מרובה, ואפ״ה אין מחוייב בבהמ״ז מדאו׳, ויעויין לעיל פ״ה סוף או׳ ד׳].
וכ״ז הוא מדינא, ודין לכתחילה יתבאר בפרק הבא.
[ד) הנה בעולת תמיד(סי׳ קפד) על מש״כ המחבר דבפירות יכול לברך אם אינו לא רעב ולא תאב ״אם אינו יודע לשער אם נתעכלו״. הקשה דמשמע מדברי המחבר דהוא אפי׳ בפירות שברכה אחרונה שלהם הוא מדרבנן. דיברך כ״ז שאינו רעב או תאב אם אינו יודע לשער אם נתעכלו, והרי הוי ספק ברכות דרבנן דאזלי׳ בי׳ לקולא. ותי׳ בשם הלבוש דהיינו משום דמוקמי׳ לה אחזקה ואמדי׳ דעדיין לא נתעכל. ועוד תי׳ מדברי עצמו דהוא משום דקרוב לוודאי שלא נתעכלו כיון שאינו רעב או תאב, ואין זה בכלל ספק דרבנן, עכ״ל.
ויש ללמוד מדבריו [וכן הוא פשטות דברי הפוסקים, ודלא כאורח נאמן המובא לק׳ פי״א או׳ ד׳ דכל זמן שאינו מרגיש רעבון או תאב אין להסתפק כלל אם נתעכל, ואין לו דין ספק אלא דין וודאי (אמנם יעויין לעיל פ״ב או׳ ד׳ דהוא דווקא עד ו׳ שעות, ולכאו׳ הוא אפי׳ באינו מרגיש שום רעבון), אלא דבמרגיש רעבון, או ספק לו אם מרגיש רעבון, אז יש לו דין ס׳ עיכול, [ויל״ע מה הדין במי שאינו יכול להבחין בעצמו אם הוא רעב כי אם אחר הרבה שעות אי גם לדידי׳ איכא הנהו סברות ויהא לו דין ודאי. וע״ע בזה לעיל (שם)]. אמנם במי שאכל בינתיים שלא כהמשך להסעודה דבכה״ג כבר אין יכול לשער בעד שירעב, כיון שאכל בינתיים, (וכמוש״כ במ״ב סקי״ח) ופשוט לכאו׳ דאז ודאי לית לי׳ האי חזקה, וכל שספק לו שאפשר שכבר נתעכל אית לי׳ דין ספק],
יא] דין לכתחילה בספק עיכול
א) אף שכתבנו באות הקודם דמדינא בם׳ אם נתעכל הפת, באכילה מרובה צריך לברך כיון שהוא ס׳ דאורייתא. מ״מ כ׳ הערוה״ש והכה״ח סקכ״ח דמ"מ לכתחילה כדאי שיאכל מקודם כזית פת (וברכה ראשונה לכאו׳ א״צ בלא הסיח דעתו, מכש״כ דלקמן) ואח"כ יברך בהמ״ז.
ב) וכן לגבי אכילה מועטת שכתבנו דמדינא א״צ לברך, כ׳ המ״א דיאכל כזית פת קודם בהמ״ז. וב׳ דאם הסיח דעתו יברך המוציא, [ובשו״ע הרב כ׳ דיש חולקים ע״ז בסי׳ קע״ט ס״א וס״ל דאפי׳ בהסיח דעתו באמצע סעודתו לא מיקרי היסח הדעת וא״צ לחזור ולברך. וזהו דווקא בסעודה שחייב בברהמ״ז, אבל בשאר דברים בהסיח דעתו לכו״ע צריך לחזור ולברך].
ונתקשו כמה מהאחרונים (מאמ"ר סק״ה, לבו״ש על המ״א, (דה״ח), קצוה״ש, באר יעקב סי׳ קפ״ד ועוד) בדין זה שב׳ המ״א דאם לא הסיח דעתו א״צ לברך המוציא. ואע״ג שהוא ספק אם נתעכל האכילה שמקודם, והרי כ׳ המ״א מיד אח״כ דאם נתעכל האכילה בין אכילה לחברתה צריך לחזור ולברך ב״ר, וא"כ הכא אמאי יאכל בלא ב״ר כיון שאפשר שנתעכל כבר האכילה שמקודם, ובלבושי שרד כ׳ דהיינו משום דספק ברכת המוציא לקולא.
אמנם אכתי קשה דהרי הכא באכילה מועטת קאיירי והוי הבהמ״ז מדרבנן, וא״ב הוי נמי ספק ברכות דרבנן (כנ״ל בפ׳ הקודם), ומאי עדיפא בהמ״ז דרבנן דאמרי׳ דמשום כך יאכל בלא ב״ר שהוא איסור ליהנות מהעוה״ז בלא ברכה, ואדרבה שב ואל תעשה עדיף ועדיף שלא יברך בהמ״ז ממה שיאכל בלא ברכה.
ג) ותי׳ בקצוה״ש (סי׳ ס׳ בבדה״ש סק״כ) דהיינו משום דבהמ״ז עיקרו מדאורייתא, וע״כ עדיף מאיסור האכילה בלא ב״ר. ומכח זה כ׳ דה״נ לגבי ברכת מעין ג׳ שגם עיקרו מדאורייתא יהא הדין כך באכילה מועטת שיאכל כזית בלא ב"ר. אבל לגבי ברכת בנ״ר דעיקרו מדרבנן אה״נ לא יהא דין זה דמ״א שיאכל בלא ב״ר. [אמנם להל׳ כ׳ דגם לגבי ברכת בנ״ר, עד שיעור ד״מ יכול לאכול בלא ב״ד. כיון דהט״ז ס״ל דעד שיעור ד״מ וודאי לא נתעכל המזון (כנ״ל פ״ג או׳ א׳) ויכול לאכול בלא ב״ר. אמנם אחר שיעור ד״מ (שנתבאר לעיל (פ״ד) דגם בזה איכא דינא דמ״א שיאכל בלא ב״ר] א״י לאכול בלא ב״ר אא"כ יש לו לאכול מדבר שלא הי׳ דעתו עליו מתחלה דבזה לכו״ע יכול לברך [וכן בהסיח דעתו דיכול לברך לכו״ע], וכן אפי׳ קודם שיעור ד״מ יותר טוב שיאכל מדבר שלא הי׳ דעתו עליו, ואפי׳ בברכת מעין ג׳].
ד) אמנם בחיי"א (כלל נ׳ סכ״ג), ערוה״ש, וכה״ח (סקכ״ט ול״ז), כ׳ האי דינא דמ״א שיאכל בלא ב״ר גם לגבי ברכת בנ״ר, וצ״ע לדידהו קו׳ הנ״ל, אמנם בס׳ אורח נאמן (סי" קפ״ד) יצא לחדש משום קו׳ זו דאה״נ דהא דהצריך המ״א לחזור ולברך ב״ר בעבד שיעור עיכול היינו רק בגוונא דוודאי כבר נתעכל דזה מיקרי הפסק והיסח הדעת, אבל אה״נ בגוונא דהוי רק ס׳ אם נתעכל, א״צ כלל לחזור ולברך ב״ר [אלא שנתקשה שם בזה מהא דאמרי׳ דבפירות משערי׳ בשיעור דתאב אם א״י אם נתעכלו וחזי׳ דמחמת ספק מצרכינן לחזור ולברך, דאהא נמי קאי המ״א אמנם לפי משנ״ת לעיל (פ״י או׳ ד׳) בשם העו״ת דב׳ סוגי ספיקות הם מיושב הוא ע״נ], וכן יש לדייק קצת מדברי השו״ע הרב שב׳ וז״ל ואם אירע ששהה אחד אכילתו וחוזר ואוכל להוציא עצמו מיד ספק א״צ לברך וכו׳ אבל כל שוודאי נתעכל המזון שבירך עליו נסתלקה ברכה הראשונה, ע״כ. ומשמע מדבריו דדין זה דצריך לחזור ולברך הוא רק היכא שוודאי נתעכל אבל היכא דהוי ס׳ אם נתעכל ליכא אפי׳ ספק חיוב ב״ר. [ואולי יש לבארו ע״פ מה שביארו כמה מהאחרונים דין זה דצריך לחזור ולברך בעבר שיעור עכול דהוא משום סילוק והיסח הדעת, וא״כ אפשר דכ״ז שלא נתעכל בוודאי לא מיקרי עדיין סילוק והיס״ד], ולפ״ז ה״נ לגבי ברכת בנ״ר באכילה מועטת צריך לאכול עוד כזית ובלא ב״ר, ואח"כ יברך ברכה אחרונה. (ויעויין גם תהל״ד סק״ו בזה).
ה) וכ״ז בדעת המ״א ודעימי׳, אמנם האבן העוזר ועוד הרבה אחרונים פליגי על דין זה דמ״א, וס״ל דאפי׳ בעבר שיעור עיכול בין אכילה לאכילה א״צ לחזור ולברך ב״ר [וכ״נ הכרעת המ״ב סי׳ קפ״ד סקי״ז], ולדידהו פשוט דגם לגבי ברכת בנ״ר הדין הוא שיאכל עוד כזית ובלא ב"ר, וכן בדה״ח הנ״ל(פ״ג או׳ ב׳) שהעתיק דין המ״א לדינא דבאכילה מועטת אם שהה יאכל כזית פת, כ׳ דא״צ לברך ב״ר משום דס״ל בזה כאהעו״ז ודלא כמ״א, [וכן בס׳ באר יעקב סי׳ קפ״ד כ׳ דאע״ג דדברי המ״א מוקשים (דלא נחית להתירוצים הנ״ל) מ״מ יש לנהוג כן לדינא כיון דאיכא הרבה פוסקים דס״ל דא״צ לחזור ולברך אפי׳ בעבר שיעור עיכול וגם הוי ס׳ עיכול להמ״א דאפשר דעדיין לא נתעכל וודאי א״צ לחזור ולברך ב״ר].
ונמצא להלכה דיש לנהוג כהמ״א לאכול עוד בלא ב״ר אפי׳ לגבי ברכת בנ״ר ואפי׳ עבר ושהה שיעור ד״מ כדי לאפוקי נפשי׳ מספק ב״א [ודלא כקצוה״ש, יעויי״ש לשיטתו דלית לן לצרופי שיטת האהעו״ז]. ואף דמעייל נפשי׳ בספק איסור אכילה בלא ברכה [לדעת המ״א דמצריך לברך ב״ר בעבר שיעור עיכול], אכן כאן נר׳ דוודאי יש לסמוך על דעת הפוסקים הסוברים דבגוונא דנתעכל א״צ עוד ב״ר כיון דהוי כאן גם ספק אם נתעכל או לא ובכן אף לדעת המ״א הוי רק ספק אם חייב ב״ר, וקיי״ל ס׳ ברכות להקל ובפרט לדעת האורח נאמן והשוה״ע הנ״ל דאף המ״א מודה בגוונא דס׳ נתעכל דפטור וודאי מב״ר, ואלא אם רוצה להחמיר על עצמו לענין איסור אכילה בלא ברכה אפשר לאכול מדבר שלא הי׳ דעתו עליו מתחילה דבזה וודאי צריך לברך ב״ר וכמוש״כ בקצוה״ש הנ״ל.
יב] דין ממשיך סעודתו זמן רב
א) כ׳ המ״א ובסעודות גדולות שיושבין בה לפעמים ד׳ וה׳ שעות קודם שמברכין ואין נכון לפרש"י (ר"ל דרש״י ס״ל דבאכילה מרובה השיעור רק ד״מ וכנ״ל פ״ט), ולכן יש לברך מיד, וי״ל כיון שעוסקין בשתי׳ ופרפראות כלא נתעכל דמי עכ״ל. ויצא לנו מדברי המ״א אלו דין חדש דבממשיך סעודתו אפי׳ בשאר מינים יכול לשהות יותר משיעור עיכול הפת. והו״ד בפמ״ג ודה״ח (סי׳ רי״א ס״ד) ומ״ב ועוד. וכן במור וקציעה כ׳ על דברי המ״א אלו וז״ל וכן האמת לענ״ד ואין כאן בית מיחוש דאטו בימי התלמוד לא היו ממשיכין הסעודה כמה שעות, יעויין סי׳ רל״ג ודו״ק, עכ״ל.
והאחרונים נתקשו בביאור דבריו דהרי כיון שממשיך סעודתו כמה שעות ונתעכל כבר הפת שאכל בתחילת סעודתו, א״כ מאי אהני לן מה שאוכל אח״כ פרפראות הרי אין מברכין אלא על אכילת פת דוקא ולא על אכילת פרפראות, וכ׳ על כך בפמ״ג וז״ל בסעודות גדולות הואיל ואכלו פת כדי שביעה (נר׳ דכדי שביעה דנקט היינו משום מה שב׳ שם באות הקודם, יעויי״ש), וממשיך אח"כ בשאר מינים אף שאילו לא אכל הי׳ כבר רעב מלחם מ״מ עתה שבע הוא, או אפשר כ״ז שאין האצטומכא נח עדיין לא מתחיל העיכול, ואין אתנו יודע עד מה, עכ״ל.
ב) ולכאו׳ תי׳ א׳ דהפמ״ג שכ׳ אף שאילו לא אכל הי׳ כבר רעב מלחם מ״מ עתה שבע, אינו מובן דמאי אהני לן מה ששבע עכשיו מאכילת פרפראות הרי אילו לא אכל הי׳ כבר רעב מלחם, ובהמ״ז על פת דווקא הוא כנ״ל.
ונר׳ הביאור במש"כ מ״מ עתה שבע דלכאו׳ הול״ל עתה אינו רעב שזה שיעור עיכול, וע"כ נר׳ דהביאור הוא דאימת אמרי׳ דצריך לחשוש שמא יעבור שיעור עיכול היינו דווקא בגמר סעודתו כבר, אבל בממשיך סעודתו כיון דנמצא דמחמת אכילת הפרפרת נעשה שבע מהסעודה ושבועתו מהפת והפרפרת יחד א״כ שפיר אפשר לברך, כיון דעכשיו שבע גם מהפת שאכל בתחילה . וכ"כ בשו״ת שבט הלוי ח״ז סי׳ כ״ז בביאור תי׳ זה.
אמנם לכאו׳ תי׳ זה מותאם רק לפרש"י דבדידיה קעסיק המ״א הכא וכנ״ל. דלדידי׳ שיעור רעבון אינו עד שיתעכל הפת לגמרי אלא דבנתעכל קצת כבר א״י לברך (וכנ״ל פ״ט או׳ א׳), וא״כ שפיר שייך לומר דאע״ג דעבר שיעור עיכול מ״מ כיון ששבע גם מהפת שפיר יכול לברך בהמ״ז דהרי גם על הפת שעכשיו שבע ממנו הוא מברך, אבל לפי׳ תום׳ דלדידי׳ שיעור רעבון הוא עד שירעב ממש א״כ לא שייך לומר דאחר אכילת הפרפראות הוא שבע גם מהפת כיון שהפת כבר נתעכל, ונמצא לפי תי׳ זה דאחר שיעור עיכול אליבא דתוס׳, א״א לסמוך על היתר זה דממשיך סעודתו בדברים אחרים, וצ״ע (וע״ע לקי׳ פט״ז או׳ ג׳).
ג) ותי׳ ב׳ דפמ״ג רב׳ או אפשר כ״ז שאין האצטומכה נח עדיין לא מתחיל העיכול ע״כ. גם צ״ב דמה בכך שבשעת אכילה אין האצטומכה נח הא מ״מ יכול להתעכל הפת בהשהיות ששוהה בין פרפרת לפרפרת, והנה בשו״ע הרב לגבי השיהוי ששוהין בליל הסדר מכוס קידוש עד הברכה האחרונה שע״ז, כ׳ (סי׳ תע״ג ס״י) וז״ל אחר כוס ראשון [דליל פסח] לא יברך ברכה אחרונה וכו׳ שהוא נפטר בברכה אחרונה שיברך אחר כוס רביעי ואעפ״י ששותה [צ״ל ששוהה] הרבה בינתיים אין בכך כלום (שהרי כ״ז שלא נתעכל במעיו יכול לברך ברכה אחרונה כמ״ש בסי׳ קפ״ד וכ״ז שהאצטומכה פתוחה לאכול אינו מתעכל כמשנ״ת שם [כ״ז שם במוסגר]) עכ״ל. הרי השמיענו הרב בזה דבר חדש דאע״ג דאינו אוכל או שותה בכל זמן השיהוי ששוהה בינתיים בין כוס א׳ לכוס ד׳ מ״מ כיון שדעתו לאכול או לשתות ע״כ האצטומכה פתוחה ואינו מתעכל המאכל בינתיים, (וכ״כ בדבריו בשו״ת ציץ אליעזר חי״ב סי׳ א׳) זכר׳ דזה הוא גם כוונת הפמ״ג דכיון שדעתו עוד להמשיך בשתי׳ ופרפראות ע״כ אין מתעכל הפת, דאל״ה אין לו ביאור לכאו׳ כנ״ל. (ונר׳ דגם השוע״ה שכ׳ כמשנ״ת שם בסי׳ קפ״ד כוונתו לדברי הפמ״ג אלו דהרי הרב לא ב׳ שם מזה כלום), ולפ״ז אתי שפיר דאע״ג ששוהה שהיות בינתיים מ״מ כיון שדעתו עוד לאכול אין מתעכל המאכל שמקודם ושפיר יכול לברך.
ד) אלא דיש להסתפק עד איזה זמן אפשר להסתמך על האי התירא שממשיך סעודתו בשתי׳ ופרפראות ויהא האצטומכה פתוחה, דלכאו׳ לא מסתבר שאין מתחיל להתעכל אפי׳ בממשיך הרבה שעות, (ואולי זה כוונת הפמ״ג במש״כ ואין אתנו יודע עד מה), והגם דבלישנא דמ״א מזכיר הא דבסעודות גדולות יושבין ד׳ וה׳ שעות, אך אולי לאו דווקא נקט אלא דבהאי סעודות הרגילות קעסיק, ואף יתר על שיעור זה אפשר להסתמך ע״ש, ויעויין בשו״ת משה האי״ש (יו״ד סי׳ ט״ו) שב׳ שאפשר לסמוך על האי התירא רק עד שיעור ו׳ שעות שהוא שיעור סוף עיכול אמנם לא ביאר שם דבריו בכל הצורך (וגם הרי לדעת הרבה פוסקים (לעיל פ״ב) בכל גווני יכול לברך עד ו׳ שעות ואיהו לשיטתו דחידש דהמ״א אזיל כשיטת רש״י דוקא אבל לדידן דס״ל דהמ״א אזיל בשיטת התוס׳, לכאו׳ לא שייך לומר כן, דהרי עד שיעור ו׳ שעות בכל גווני יכול לשהות) וגם ממה שהביא בשו״ת הנ״ל בשם כמה גאונים שהקשו מדברי המ״א אלו על מש״כ בסי׳ קצ״ו סוסק״א (יעויי״ש ודו״ק) וכן הק׳ בהערות מגיני חיים (סי׳ קפ״ד). נר׳ דאף יותר מו׳ שעות אפשר לסמוך על כך, וצ״ב. ה) וחידוש גדול חזינן מדברי השוע״ה דאף אם מפסיק בין פרפרת לפרפרת בשיהוי זמן אף יותר משיעור עיכול מ״מ יכול לברך עדיין, דהרי התם קאי לגבי השיהוי שבליל הסדר בין כוס א׳ לכוס ד׳, והתם הרי מפסיקין בהגדה יותר מכדי שיעבור שיעור עיכול (וכדלהלן פי״ז בהרחבה ועכ״פ שיעור עיכול דמשקין שהוא פחות), וא״כ איכא הפסק בין כוס א׳ לכוס ב׳ יותר משיעור עיכול, ואפ״ה כ׳ הרב דאין בכך כלום כיון שהאצטומכה פתוחה לאכול ואינו מתעכל, אמנם עדיין יל״ד עד מתי אפשר לסמוך ע״ז דוודאי אם דעתו לאכול אחר עבור כמה שעות לא נימא דיוכל לשהות משום כך, כיון דהאצטומכה אינה פתוחה משום כך.
אמנם הגם דלפי טעם הרב לא איכפת לן בשיעור עיכול ומשום דטעם זה אינו קשור לזמן העיכול (ודלא כהמ״ב דלק׳ או׳ ו׳). מ״מ עדיין לא שמענו אלא שיכול לשהות אף יותר משיעור עיכול של כוס הקידוש, אבל בגוונא דאכל פת דשיעורו מרובה (ולדעת הרבה פוסקים לעיל פ״ב השיעור הוא כ-ו׳ שעות), לכאו׳ וודאי לא נימא דמשום טעם זה יכול לשהות הרבה שעות, ולכאו׳ בכה״ג השיעור בפחות משיעור עיכול, וא״כ יל״ד מה שיעורו, ועוד דמסתבר דחילוק יש בין גוונא דקעסיק בי׳ הרב לגוונא דידן דממשיך סעודתו בשתי׳ ופרפראות, מכיון דלכאו׳ התם שייך יותר הטעם דהאצטומכה פתוחה לאכול וע״ב אינו מתעכל, מכיון שעדיין לא אכל סעודתו, ותאב לאוכלו. משא״כ בגוונא דידן שכבר אכל סעודתו אלא שרוצה עוד לאכול פרסאות, דליכא כל כך האי טעם, וא״כ אפשר דמש״כ הרב דמהני ה״ט אפי׳ בעבר שיעור עיכול, הוא דווקא בגוונא דהתם, משא״כ בגוונא דידן השיעור הוא אפי׳ בפחות משיעור עיכול היין, ונמצא דלדברי הרב לא מצאנו שיעור כמה שיכול להפסיק בין פרפרת לפרפרת אמנם שיעור ממושך קצת ודאי יכול לשהות, וצ״ב מה שיעורו. ו) אמנם במ״ב תי׳ באופן אחר [וכ׳ שם בשעה״צ דהפמ״ג אסבר לן בפנים אחרים דברי המ״א, ולענ״ד הטעם כמו שכתבתי], דכ׳ על דברי השו״ע שכ׳ דהשיעור הוא כ״ז שאינו רעב מחמת ״אותה אכילה״, וז״ל מחמת אותה אכילה, נר׳ שבא לאפוקי אם הוא משער שבאותה אכילה לבדה חי׳ כבר שיעור להתעכל והי׳ חוזר להיות רעב, ובעוד איזה משך אכל עוד משארי מיני מזונות, ומחמת אלו הדברים אינו רעב ואח״כ נזכר שלא בירך בהמ״ז אחר אכילה הראשונה לא יכול לברך עוד בהמ״ז שכבר בטל אותה האכילה, בד״א שאחר שגמר אכילתו הראשונה הסיח דעתו מלאכול עוד, אבל אם הי׳ הכל במשך סעודה אחת כגון מה שרגילין בסעודות גדולות שיושבין כמה וכמה שעות ולפעמים יש שיעור עיכול מהפת שאכלו בתחילה אעפ״כ יוכלו לברך לבסוף בהמ״ז כיון דבתוך משך הזה אוכלין פרפראות וכיסנין ושותין הכל סעודה אחת היא וכלא נתעכל מזון הראשון דמי עכ״ל.
וביאור דברי המ״ב הוא דטעם ההיתר הוא משום דבסעודה אחת אין לנו לדון על כל אכילה ואכילה אם נתעכלה או לא, אלא כיון שממשיך סעודתו בפרפראות נידון על כל הסעודה כאכילה ראשונה ויכול לברך, ואע״ג דאפשר שבאמת נתעכל כבר הפת (וקצת מדוייק כדבריו בל׳ המ״א שב׳ דכיון שאוכלין ושותין ״כלא נתעכל דמי״ דמשמע דאף דבאמת נתעכל מ״מ דמי ללא נתעכל), וכן באשל אברהם (בוטשאטש) סי׳ רפ״ט ס״א כ׳ דבבהמ״ז יוצא ידי ברכה אחרונה דקידוש, ואע״ג דעובר שיעור עיכול משתיית היין אין חוששין לזה, וכמו שבכל סעודה אין לומר שהכזית הראשון נתעכל תיכף וגם כאן הכל סעודה אחת בזה, עכ״ד. ולכאו׳ לדידי׳ גם ההגדרה הוא אם הוא סעודה אחת. [וכן מדברי הר צבי שיובא להלן מוכח שהבין דזה לחוד הוא ההגדרה].
ולפי דברי המ״ב אם הפסיק סעודתו ושהה שיעור עיכול אף שדעתו הי׳ לאכול אח״כ עוד פרפראות מ״מ אינו יכול לברך עוד (ודלא בהספק הנ״ל או׳ ה׳ בשוע״ה), דזה לא הוי כממשיך סעודתו כיון שהפסיק כשיעור עיכול (דלדעת המ״ב אין הענין תלוי אם ״דעתו״ לאכול עוד, אלא אם ״ממשיך״ סעודתו בשתי׳ ופרפראות, וכל דהפסיק בסעודתו כשיעור עיכול תו לא מיקרי ממשיך סעודתו). [ונר׳ דכן הדין גם לתי׳ א׳ דפמ״ג. ודו״ק], וכן להמ״ב לא מצינו שיעור עד כמה שעות יכול להמשיך בפרפראות ולכאו׳ אין לה שיעור (ודלא כהספק הנ״ל או׳ ד׳ להפמ״ג).
ז) ונמצא לדעת המ״ב דדינא דמ״א היינו רק בממשיך סעודתו דאמרי׳ דכיון דדעתו לאכול עוד ולהמשיך סעודתו יכול עדיין לברך, ברם באופן שאוכל דבר שלא בתוך סעודתו אף שדעתו להסב אח״כ לסעודה אפ״ה בעבר שיעור עיכול א״י לברך עוד דרק בסעודה אחת נחשב הכל כאכילה אחת. [וכן בהסיח דעתו באמצע סעודתו אין יכול להמשיך סעודתו אח״כ ויש עדיין לעיין מה מיקרי הסיח דעתו, ולהפמ״ג ליכא לכאו׳ חילוק זה], ואף לדעת הפמ״ג שכתב שכל שדעתו לאכול אין האצטומכה נח, נר׳ לומר דהיינו דווקא כשדעתו לאכול עוד כהמשך לאכילה הראשונה, דאז כיון דדעתו לאכול האצטומכה פתוחה, אבל כשדעתו לאכול עוד שלא כהמשך לאכילה הראשונה כלל, נר׳ דכיון שגמר אכילה ראשונה מתחיל מיד להתעכל, וכיון שעבר שיעור עיכול שוב א״י לברך (וכוס קידוש וכוס א׳ דליל הסדר כסעודה אחת דמי וכמשי״ת להלן) וכמו דלא נימא כן במי שדעתו אחר סעודה זו להסב עוד משך זמן לסעודה אחרת, ולכן כ׳ הפוסקים דינא דמ״א רק בממשיך סעודתו ולא בכל אופן שיודע שיאכל עוד, שיוכל לברך אפי׳ בעבר שיעור עיכול. (והגדרה דסעודה אחת והפרטים יתבארו להלן פט״ו).
<h4>יג] נ"מ להלכה בין ביאורי</h4>
האחרונים בדברי המ"א.
נמצינו למדים חילוק יסודי בין תי׳ ב׳ דפמ״ג לתי׳ המ״ב, דלפמ״ג ליכא כלל דין דכל שהוא בסעודה אחת לא איכפת לן במה שמתעכל הפת אלא דאמרי׳ דכיון דדעתו לאכול עוד אין מתעכל הפת בינתיים, משא״כ להמ״ב אמרי׳ דמתעכל הפת אעפ״י שדעתו לאכול עוד, ואפ״ה לא איכפת לן בזה כ״ז שלא נתעכלה פרפרת אחרונה שאכל כיון שהוא בסעודה אחת, ולכאו׳ יש כמה חילוקים להלכה בין התירוצים, וכמו שנבאר.
א) במי שהי׳ דעתו לאכול פרפרת אחר סעודתו, ושהה ולבסוף לא בא לו הפרפרת. כמה יכול לשהות מעכשיו עד שיברך, דלהפמ״ג שכ׳ דאין מתחיל העיכול נמצא דיכול לשהות מעכשיו כשיעור עיכול כיון דלא התחיל עיכול הפת עד עכשיו שהסיח דעתו מלאכול. משא״כ להמ״ב דלס״ל האי חידושא, יכול לשהות רק כשיעור עיכול מעת שגמר סעודתו.
ב) וכן להיפך בלא הי׳ דעתו לאכול פרפרת ושהה ולבסוף אכל, דלהפמ״ג כיון שלא הי׳ דעתו לאכול א״כ כבר התחיל הפת להתעכל מיד אחר סעודתו, ואין יכול לשהות מעכשיו כשיעור עיכול [ויתר על כן שכבר א״י לשער בעד שירעב כיון שכבר אכל בינתיים כנ״ל פי״ב או׳ ו׳ בדברי המ״ב]. משא״כ להמ״ב לא איפכת לן במה שיתעכל הפת וסגי לן אם לא יתעכל הפרפרת שאכל באחרונה, וא״כ יכול לשהות מעכשיו כשיעור עיכול. [אמנם זה דווקא בלא הסיח דעתו לגמרי דאם הסיח דעתו לגמרי גם להמ״ב לא מיחשב אכילת הפרפרת כסעודה אחת, וכנ״ל (שם) בלשון המ״ב].
ג) והנה לכאו׳ יוצא לנו חידוש גדול לדעת הפמ״ג, וכמו שנבאר, דהנה במי ששתה משקין באמצע סעודתו, ושוהה עד בהמ״ז יותר משיעור עיכול דמשקין שהוא שיעור קצר (כנ"ל פ״ח), מדוע יכול הבהמ״ז לפטור המשקין. ולכאו׳ הוא תלוי בהתי׳ של הפמ״ג והמ״ב, דלהמ״ב אף שכבר עבר זמן שיעור עיכול לא איכפת לן. כיון דהכל סעודה אחת ואזלי׳ בתר סוף הסעודה, ולהפמ״ג שב׳ דהא דהתיר המ״א להמשיך הסעודה בפרפראות, היינו משום דכל שדעתו לאכול אין מתעכל הפת בינתיים. ולפ״ד נמצא דלעולם לא שמענו דיכול לברך אף שכבר נתעכל חלק מהמזון, וא״כ ה״נ במי ששתה משקין באמצע סעודתו היינו הטעם דנפטר בבהמ״ז משום דאין מתעכל המשקה כ״ז שדעתו עוד לאכול (וכמוש״כ בשוע״ה הנ״ל לגבי כוס א׳ דליל הסדר). וא״כ נמצא לפ״ז דאף דרשאי להאריך סעודתו, מ״מ אחר שגמר סעודתו והסיח דעתו מלאכול או לשתות אסור לו לשהות יותר משיעור עיכול דמשקין, דכיון דכבר גמר סעודתו מתחיל מיד פעולת העיכול, ואסור לו לשהות מעכשיו יותר משיעור עיכול דמשקין, דאם ישהה יפסיד ברכה אחרונה דמשקין. [ואין לו׳ דכששותה באמצע או אחד הסעודה אז שיעור עיכול המשקין הוא יותר, דהרי דברי המ״א והמ״ב הנ״ל (פ״ח או' א׳) דשיעור עיכול דמשקין הוא קצר, קאי לגבי כוס של בהמ״ז שהוא אחד הסעודה], וד״ז צע״ג.
אך אפשר דאף להפמ״ג לעולם בשותה בתוך סעודתו אין לנו להתייחס לעיכול המשקין, דכיון דעל משקין אלו ששותה בתוך הסעודה, ברכה אחרונה שלהם הוא בהמ״ז כיון ששותם בתוך הסעודה והוי כטפל לגבי פת ונפטרת בבהמ״ז, א״כ ה״נ אין לנו להתייחס לשיעור עיכול המשקין שהוא טפל, אלא העיקר אנו דנים לגבי שיעור עיכול הפת שהוא העיקר ואף שיעבור זמן שיעור עיכול דמשקין.
ואף אם כנים דברינו מ״מ יל״ד אם חידוש זה אפשר לומר גם שלא בסעודת פת ובהמ״ז, דאפשר דדווקא לגבי סעודת פת שייך לומר שהם טפלים (וכמו דמצינו דנפטרים מב״א שלהם ע״י בהמ״ז, אף שאינה מטבע ב״א שלהם), משא״כ לגבי שאר דברים כסעודת פירות ומשקין (וכדלק' פט״ו או׳ ג׳ בדעת המ״ב). וכן יל״ד מה יהא הדין בשתה משקין קודם הסעודה בגוונא דנפטרים מב״א ע״י הבהמ״ז, אם גם בזה נימא חידוש זה (או אפשר דנימא כן רק לגבי כוס של קידוש דשייך להסעודה ממש, וכדלק׳ פט״ו או׳ ב׳).
ועוד אם כנים דברינו יוצא לנו חילוק אחר בין דעת הפמ״ג להמ״ב, והוא בגוונא דממשיך סעודתו במשקין, דלהפמ״ג יוכל לשהות מגמר השתי׳ כשיעור עיכול הפת, כיון דהפת עדיין לא התחיל להתעכל, כיון שהי׳ דעתו לשתות עוד (וכדלק׳ פי״ד או׳ ב׳), ולעיכול המשקין לא חיישי׳. משא״כ להמ״ב כיון דחיישי׳ שמא הפת נתעכל, א״כ איכפת לן בעיכול המשקין, ויכול לשהות רק כשיעור עיכול דמשקין.
[ד) וכן לכאו׳ יש חילוק בין תי׳ הפמ״ג לתי׳ המ״ב לגבי המתנה בין בשר לחלב &gt;להסו׳ דשיעור ההפסק תלוי בעיכול המזון), כמי שהמשיך סעודתו אחר אכילת הבשר, ממתי צריך להמתין שיעור ההפסק, אם מגמר אכילת הבשר וכדעת כמה פוסקים, או משעה שגמר כל סעודתו וכדעת הערוה״ש (יו״ד סי׳ פ״ט ס״ד), דלהפמ״ג צריך להמתין לכאו׳ מאחר גמר כל האכילות כיון דבינתיים לא התחיל העיכול עד אחר גמר סעודתו, וכ״כ בהערות מגיני חיים (או״ח סי׳ קפ״ד) דמכח דברי הפמ״ג אלו הוכיח הערוה״ש הנ״ל דצריך להמתין מאחר גמר סעודתו. אמנם לדינא אינו פשוט דשיעור ההמתנה תלוי בעיכול, ויעויין עוד שו״ת משה האי״ש (יו״ד סי׳ ט״ו) שדחה שם דברי השואל שרצה להצריך להמתין מאחר גמר כל הסעודה מכח דברי הפמ״ג, ועוד יש לדחות].
ויעויין עוד נ״מ לעיל פי״ב או׳ ד-ו בשיעור שיכול להפסיק בין פרפרת לפרפרת, [ובשיעור כמה שעות יכול להמשיך סעודתו], ולק׳ פט״ו, [ויעויין גם לק׳ פי״ד או׳ א׳ בהכמות שצריך להמשיך, ושם או׳ ב׳ אי סגי להמשיך במשקין].
ה) וכן לתי׳ א׳ דפמ״ג דהא דמותר להמשיך סעדותו בפרפראות היינו משום דעדיין שבע מהפת שאכל בראשונה, נתבאר לעיל דלפ״ז רק בדאיכא רק חשש שיעור עיכול אליבא דרש״י אפ״ל האי תירוצא, משא"כ בדאיכא חשש עיכול גם לשי׳ תוס׳, וכן במשקין לכאו׳ לעולם יש להחמיר לפ״ז שלא לשהות זמן רב אפי׳ בממשיך שתייתו כיון שתוך זמן קצר מתעכל לגמרי מה ששתה בראשונה, וכן לגבי הנ״מ דלעיל נר׳ דלתי׳ א׳ דפמ״ג הדין כהמ״ב.
ומ״מ לדינא יל״ד להפמ״ג, אם אפשר להקל כב׳ התירוצים, או דאפשר דתי׳ א׳ הוא העיקר שהרי כ׳ תי׳ ב׳ בלשון ״או אפשר״, אמנם בשו״ע הרב הנ״ל כ׳ בפשיטות כתי׳ ב׳ דפמ"ג, וצ״ע לדינא בכ״ז.
יד] במה יכול להמשיך סעודתו
א) יש לדון מהו שיעור אכילת פרפראות שראוי לומר שממשיך סעודתו בהם, ולא חיישי׳ לשיעור עיכול. דהנה המ״א כ׳ כיון שעוסקין בשתי׳ ופרפראות, ומשמע רבעי׳ עסוקין בשתי׳ ופרפראות ולא סגי במה שיאכל משהו בעלמא, ויתר מכן מבואר בדה״ח הנ״ל שב׳ וז״ל אם יושבין ושותין ואוכלין פרפראות ואין תאבים לאכול מחמת הפרפראות יכולים לברך בהמ״ז, עכ״ל. דמשמע שאוכל כ״ב פרפראות עד שאינו תאב לאכול מחמתם, וכן הסברא נותנת לכאו׳ דלתי׳ א׳ דפמ"ג שב׳ רהאצטומכה פתוחה כיון שדעתו לאכול, א"כ נר׳ דזהו דווקא כשדעתו לאכול עוד אכילה חשובה, דבזה כיון שדעתו לאכול אפש״ל דהאצטומכה פתוחה משום כך, אבל כשאוכל משהו בעלמא לא מסתבר לומר דהאצטומכה פתוחה משום כך. וכן אף לדברי המ״ב דהטעם כיון שלא גמר סעודתו אפשר דהיינו רק כשעדיין רוצה לאכול עוד כהמשך סעודתו, אבל לא באופן שגמר סעודתו אלא שרוצה לטעום משהו בינתיים, כדי שיוכל לאחר הבהמ״ז, ובכן צ״ע לכאו׳ על הנוהגים להמשיך הסעודה אף באכילת משהו.
ב) וכן יל״ד אי סגי להמשיך ע״י שתי׳ לחוד (לדעת הפמ״ג בתי׳ ב׳ לעיל פי״ב או׳ ג׳ יש יותר מקום להסתפק). [שכן במ״א הזכיר שתי׳ ופרפראות, אם כוונתו ששתי׳ לחוד סגי, כמו שמסתבר דפרפראות לחוד וודאי סגי], וכנר׳ מדברי הר צבי ושבט הלוי שיובא להלן (פט״ו) שנקטו בפשיטות דבשתי׳ סגי, אך בתשובות והנהגות (ח״א סי׳ קע״ה) יצא לחדש דבעי דווקא שתיה המרווה ולא מים, ג) מדברי שו״ת מנחת יצחק (ח״ה סי׳ ק״כ) מוכח דלתי׳ א׳ דפמ״ג הנ״ל דהטעם שיכול להמשיך סעודתו היינו משום ששבע מהפת והפרפרת יחד, א״כ במי ששתה באמצע הסעודה אי אפשר להמשיך הסעודה באכילה לחוד, ובעי דווקא שגם ישתה בינתיים, כדי שלא יהא צמא מחמת השתי׳ הראשונה והאחרונה יחד, (ויעויין בזה עוד לעיל פי״ג או׳ ז׳ לגבי חשש עיכול דמשקין לתי׳ א׳ דפמ״ג). אמנם לתי׳ כ׳ דפמ״ג ולתי׳ המ״ב כ׳ שם דפשוט דמהני, וכמוש״כ כן בשוע״ה הנ״ל לגבי כוס א׳ דליל הסדר וכן בא״א מבוטשאטש הנ״ל, לגבי כוס הקידוש בליל שבת, אמנם נר׳ דבממשיך סעודת אוכלין ע״י משקין לחוד סגי גם לתי׳ א׳ דפמ״ג [וכפשטות דברי המ״א דנקט שתי׳ ופרפראות]. וכנ״ל או׳ כ׳. ומשום דמשקה גם מביא קצת לידי שביעה.
<h4>טו] גדר סעודה אחת</h4>
כבר נתבאר לעיל דדינא דמ״א דיכול להמשיך סעודתו עד אחר עבור שיעור עיכול, כ׳ המ״ב דהיינו דווקא בסעודה אחת, וכ״נ פשטות דברי הא״א מבוטשאטש ודה"ת [והר צבי שיובא להלן] דדין המ״א הוא דווקא לגבי סעודה אחת ונתבאר לעיל דגם לדברי הפמ״ג נר׳ לומר דהוא דווקא בסעודה אחת, ויל״ד מהו גדר דסעודה אחת.
א) והנה לדברי הפמ״ג אפי׳ אי נימא דס״ל דבעי דווקא בסעודה א׳, מ״מ וודאי אין לחלק אם במה שממשיך נפטר בברכת המוציא או לא, וכן אין לחלק בין סעודת פת לסעודת פירות וכדו׳. דכיון דלדידי׳ הטעם משום דכיון שדעתו לאכול אין מתעכל המזון בינתיים א"כ לא שנא לן בהכי. ב) אמנם בדעת המ״ב יש לדון אם הוא בכל גווני, והנה בהר צבי (אר״ח סי׳ צ״ו, ובמקראי קודש פסח ח״ב סי׳ ל׳) דן לגבי מי שהסב לסעודת פירות ומשקין, וגמר לאכול הפירות ורוצה לשתות עוד כל משך זמן, וחושש שעד שיגמור לשתות ויעשה ב״א על המשקין יעבור שיעור עיכול מהפירות, מה יעשה לגבי ב״א, וב׳ דלכאו׳ הי׳ אפשר לדמות זה למש״כ במ״א הנ״ל דיכול להמשיך הסעודה בשאר מינים. וה״נ יכול להמשיך סעודת הפירות ע״י המשקין, אמנם כ׳ די״ל דמש"כ המ״א דיכול להמשיך בשאר מינים היינו דווקא בכגון סעודה של פת שכל מה שאוכל באמצע סעודתו אפי׳ משאר מינים מיקרי כסעודה א׳, שהרי נפטרים מברכה ראשונה ע״י ברכת הפת, משא״כ בכה״ג מיקרי כב׳ סעודות דהרי צריך לברך על המשקין לחוד, וא״כ אין יכול לסמוך על מה שישתה משקין אח״כ. וע״כ כ׳ שם להלכה דיברך ב״א על הפירות ויכוין שלא לפטור את המשקין.
אך הוסיף בזה במקראי קודש (שם) דאע״ג דדין המ״א לא קאי אלא על דברים שנפטרים בברכת הפת, מ״מ כוס של קידוש (של ליל שבת וליל הסדר) אע״ג דצריך ברכה על הכוס, אפ״ה נמי מיקרי כסעודה א׳, ובהמ״ז פוטר מלברך ב״א על כוס הקידוש, ואע״ג דעובר שיעור עיכול משתיית היין. ומטעם דהרי מצורך הסעודה הוא שהרי בלא קידוש אסור לאכול, וכן קידוש בלא סעודה לא הוי כלום, וע״כ מיקרי כסעודה אחת, וכן הא״א מבוטשאטש הנ״ל (פי״ב או׳ ו׳) כ׳ דבהמ״ז פוטר ב״א של כוס הקידוש ואע״ג שעובר שיעור עיכול, מכיון שהכל סעודה אחת.
הרי מבואר מדברי ההר-צבי דהא דיכול להמשיך סעודתו בשאר מינים היינו דווקא במינים הנפטרים בברכה ראשונה אחת כסעודת הפת וכדו׳, אבל במינים שאין נפטרים בב״ר אחת כפירות ומשקין אין יכול להמשיך סעודתו בזה.
ולכאו׳ תמוה קצת, דא״כ ה״ה במי שממשיך סעודת פת, ע״י פירות ופרפראות המצריכים לברך עליהם ברכה אף באמצע הסעודה [וכמנהג העולם להמשיך הסעודה בדברים כגון אלו] לא מהני לגבי האי נידון שיעבור שיעור עיכול, ובמ״א מבואר דסמכי׳ בסעודות גדולות אהא דממשיך אחר סעודתו בשתי׳ ופרפראות, ופשטות דבריו משמע דאף בגוונא דצריך לברך עליהם ברכה [כגון יין שאחר המזון, וכן שאר משקין ופרפראות בכמה וכמה גווני אין נפטרים מברכה כשאוכלם או שותם אחר המזון]. הרי דאין תלוי אם נפטרים מב״ר או לא, ואולי אף ההר צבי מודה דבסעודת פת שאני, דהכל בטל לגבי הסעודה, וכוונתו לחלק רק בכגון אכילת פירות ושתיית משקין כיון דלא שייכי אהדדי הפירות והמשקין לכן מיתלי תלי לה בב״ר, ומשא"כ בסעודת פת דהכל בטל לגבי הסעודה [אף כשצריך ב״ר לזה]. אמנם אכתי חידוש הוא דעכ״ס בב׳ סוגי פירות שאין ברכותיהם הראשונות שוות לא יהא דין המ״א הנ״ל, ואע״ג דהדרך לקבוע עליהם סעודה אחת.
וכן מבואר מדבריו עוד דאם אכל או שתה קודם הסעודה לא אמרי׳ דיכול להמשיך אכילתו (שאכל קודם הסעודה) ע״י הסעודה כיון שאין נפטרים בכ״ר אחת, ולא יוכל לפטור ב״א על אכילתו שלפני הסעודה, ע״י בהמ״ז [חוץ מכוס של קידוש שהוא גם מצורך הסעודה כנ״ל] אלא בגוונא שלא יעבור שיעור עיכול עד בהמ״ז, וקצת תמוה שכל כהאי דינא הו״ל להפוסקים כשדנו איזה אכילה ושתי׳ שלפני הסעודה נפטרת מב״א ע״י בהמ״ז, לאשמעי׳ שהוא בדווקא כשלא עבר שיעור עיכול (דהוא מילתא דשכיחא שיעבור שיעור עיכול ובפרט במשקין), ויתר על כן מצאתי לר׳ יוסף הכהן ז״ל (קובץ מקבציאל י״ז גנוזות ע׳ י״ח) שכ׳ שאם שתה רביעית מים לפני הסעודה יכול לברך ב״א על המים אחר סעודתו ואע״ג שעבר שיעור עיכול משתיית המים, דהוי בהא דב׳ המ״א לגבי שתי׳ ופרפראות שיכול לברך אחר עבור שיעור עיכול, הרי דאף שאין נפטרים לא בב״ר אחת, ולא בב״א אחת יכול להחשב כממשיך סעודתו.
ויותר תמוה דהנה לגבי אכילת כרפס בליל הסדר להסוברים דבעי כזית, וכן בטעה ואכל כזית שב׳ הפוסקים שלא יברך ב״א (כדי לפטור ב״ר של המרור) ובהמ"ז פוטר ב״א דכרפס, ואע״ג דהתם וודאי עובר שיעור עיכול מאכילת כרפס עד הבהמ״ז, וא״כ איך יוצא יד״ח ב״א דכרפס ע״י בהמ״ז. [ואולי אכילת כרפס נמי מיקרי מצורך הסעודה, כמו דאיירינן בכוס קידוש, וכן צ״ל לבאר גם לגבי כוס ב׳ דליל הסדר, אמנם יש לחלק לכאו׳ דדווקא יין דגורר תאוות המאכל מיקרי צורך הסעודה, משא״כ כרפס, וכמו דמצינו חילוק זה לגבי ב״א, דב״א דיין וודאי פוטר הבהמ״ז אפי׳ לכתחילה מטעם הנ״ל, משא"כ כרפס, ויל״ע],
ג) בשו״ת שבט הלוי (ח"ז סי׳ כ״ז או׳ א׳) דן לגבי הנ״ל וב׳ דלדעת המ״ב שכ׳ דדין המ״א שיכול להמשיך בשתי׳ ופרפראות הוא במי שאוכל ״במשך סעודה אחת״ כנ״ל. משמע דבעי דווקא סעודת פת דרק בזה איכא האי דינא שיכול להמשיך סעודתו, אבל כל שהוא שלא ע״י סעודת פת ליכא בזה האי דינא שיכול להמשיך סעודתו, אבל לדעת הפמ״ג בין בתי׳ א׳ ובין בתי׳ ב׳ אין תלוי כלל בהכי (וכנ"ל סעיף א׳).
הרי לדעתו בביאור דעת המ״ב דאין הענין תלוי כלל אי דמו בברכתם או לא, אלא כל דהוי בסעודת פת יכול להמשיך סעודתו, וכל דלא הוי בסעודת פת אין יכול להמשיך סעודתו כשיש חשש שיעבור שיעור עיכול.
וגם בזה יל״ע קצת דלכאו׳ מל׳ המ״ב שב׳ ״במשך סעודה אחת״ אין מוכרח דקאי דווקא אסעודת פת וגם דאפשר דל׳ המ״א נקט דקעסיק בסעודות גדולות. ובסתמא אין לנו לו׳ דחלוקים הפמ״ג והמ״ב בדין זה. גם מדברי ר׳ יוסף הכהן הנ״ל נר׳ דלס״ל הכי, [וכן מדברי הר צבי הנ״ל]. וכן יל״ד לדבריו מה יהא הדין באכילות ושתיות שקודם הסעודה דלכאו׳ לדבריו לא יהו נפטרים בבהמ״ז, ואפשר לתמוה כנ״ל סעיף כ׳.
ד) וכל זה לדין לכתחילה. אבל לגבי בדיעבד כ׳ בשו״ת שבט הלוי דאם עשה כן א״צ לברך ב״ר על מה שיאכל או ישתה מעכשיו [ובפרט שיש לצרף בזה דעת הסוברים דא״צ ב״ר בכה״ג לעיל פי״א או׳ ה׳], דכיון דהוי מחלוקת המ״ב והפמ״ג א״ב הוי ספיקא דרבוותא וס׳ ברכות להקל. וכן צ״ל בחידושו של ההר צבי הנ״ל דכיון דלדברי הפמ״ג א״א לחלק בזה א״כ הוי ספק ברכות ולהקל.
<h4>טז] בדעת שאר אחרונים</h4>
בממשיך סעודתו.
א) הנה כל האמור הוא בדעת המ״א שכ׳ האי חידוש דיכול להמשיך סעודתו, וכן פשיטא לי׳ להפמ״ג ומור וקציעה ומ״ב ועוד כהמ״א. אמנם בקצשו״ע (סי׳ מ״ד ס״ו) ובכה״ח (סקל״א) לא פשיטא להו דין זה, וע״כ כ׳ דלכתחילה אין לשהות הרבה. (שם), או שיאכל כזית פת סמוך לבהמ"ז (כה"ח).
ואולי טעמם משום דס״ל דתי׳ המ״א שיכול להמשיך בשתי׳ ופרפראות הוא רק לגבי שיטת רש״י דקאי בי׳ המ״א התם דס״ל שהשיעור הוא ד״מ שהוא תחילת העיכול וכנ״ל, רלרידי׳ אמרי׳ דאע״ג שעבר שיעור תחילת עיכול מ״מ מהני במה שממשיך בשתי׳ ופרפראות, אבל כל דאיכא כבר שיעור שאפשר שכבר נתעכל לגמרי לא מהני במה שממשיך סעודתו וכנ״ל (פי״ב או׳ ב׳) בתי׳ א׳ דפמ״ג, וגם הוכחת המוק״צ לעיל (פי״ב או׳ א׳) אינו אלא לשי׳ רש״י, וגם אפשר דהבינו דדברי המ״א הוא רק להליץ בעד המאריכים בסעודות גדולות, אבל לדין לכתחילה לס״ל הכי.
ב) והנה בחיי״א וערוה״ש לא העתיקו דין זה, ויש להסתפק אם לא הביאו זה משום דלס״ל האי חידושא וכדברי הקצשו״ע וכה״ח הנ״ל, או אפ״ל דמודים לגוף יסוד דברי המ״א דיכול להמשיך סעודתו אף אחר עבור שיעור עיכול, ומ״מ לא הביאוהו ומשום דכיון דדברי המ״א קאי לפי שיטת רש״י דדעת המ״א לחשוש לי׳ לחומרא, ואינהו לא חשו לה (כנ״ל פ״ט או׳ ד׳), ע״ב לא הזכירוהו.
וכ״נ מדברי השו״ע הרב שג״כ לא העתיק דברי המ״א הנ״ל, ומ״מ מוכח דס״ל דכן הוא ממש"כ בסי׳ תע״ג ס״י וכנ״ל (פי״ב או׳ ג׳) וא״כ הא דלא הזכירו הכא על כרחך דהוא משום דלא חשש לשיטת רש"י (וכמו שביאר בדעתו בקצוה״ש דהשוע״ה לא חשש לפרש״י (וכנ״ל פ״ט או׳ ד׳). ברם צד זה קצת דוחק דמ״מ הו״ל להביא דברי המ״א הנ״ל דיכול להמשיך סעודתו ותהא הנפק״מ לדידן דנקטי׳ בשיטת התוס׳.
ג) אמנם נר׳ לומר [וכ״נ קצת מדברי הפוסקים] דכל מאי דבעי לחידושא דמ״א דיכול להמשיך סעודתו, הוא דווקא בכגון הא דמיירי התם שאוכל פת וממשיך סעודתו אח״כ בשאר מינים, דחיוב הבהמ״ז עיקרו על הפת, וע״ז בעי לחדש דאע״ג דעובר שיעור עיכול מאכילת הפת אפ״ה יכול להמשיך סעודתו, אבל בממשיך סעודתו בפת אפי׳ הרבה שעות בזה לא בעי לחידושא דמ״א, ומשום דאע״ג דמתעכל בינתיים הפת שאכל בראשונה מ״מ לא איכפת לן בזה, דצריך להיזהר רק שלא יופקע חיוב בהמ״ז, אבל כל זמן שחיוב הבהמ״ז עדיין עליו שפיר יכול להמשיך סעודתו [ובאכילה ראשונה מיקרי כמוש״כ בשו״ע דבעי שלא יהא רעב מחמת אכילה הראשונה], וכמו דמסתבר דלרש״י דס״ל דהשיעור הוא ד״מ לא אמרי׳ דצריך להפסיק סעודתו כשיגיע לשיעור ד״מ. וכ״נ מהא דשיעור עיכול הוא עד שירעב, ואע״ג דוודאי דאפי׳ קודם שירעב מתעכל כבר חלק מהמזון שאכל, ואפ״ה אמדי׳ דיכול לברך, והיינו על כרחך משום דכל הסעודה כאכילה ראשונה מיקרי, ולא איכפת לן במה שנתעכל מה שאכל בראשונה, כיון דעדיין שבע הוא ולא נפקע חיוב הבהמ״ז.
ולפ״ז בכה״ג שממשיך סעודתו בפת אפי׳ כמה שעות, מהני אפי׳ להחולקים על דינא דמ״א וס״ל דבכה״ג יכול לעשות כן אפי׳ לכתחילה, וכן לתי׳ א׳ דפמ״ג שנתבאר לעיל (פי״ב או׳ ב׳) דנר׳ דאין יכול להמשיך סעודתו כשיש חשש עיכול אליבא דשיטת תוס׳. נר׳ דבכה״ג יכול להמשיך, אמנם אפשר דדין זה אפ״ל רק כשממשיך סעודתו בכזית פת דאז מתחייב בבהמ״ז מחמת אכילה זו, אבל כשאוכל פחות מכזית א״א לומר כן, מכיון דכשיתעכל הפת שאכל בראשונה לא יוכל לברך מחמת הפת שאכל באחרונה לחוד, כיון " א אכל כזית, ואפשר דגם אכילת כזית בכדי אכילת פרס בעינן, וצ״ע.
וכ״נ לומר גם בדברי השבט הלוי שהו׳ לעיל (פט״ו או׳ ג׳) דדברי המ״א לא קאי אלא אסעודת פת לדברי המ״ב אבל בסעודת פירות א״י להמשיך במשקין, דדין זה הוא רק בכה״ג דפירות ומשקין, אבל במי ששותה משקין לחוד וממשיך בה הרבה לכאו׳ וודאי יכול לעשות כן, אלא דאפשר דבעי הפרטים הנ״ל שישתה רביעית ובכדי שתיית רביעית. [ויעויין עוד מש״ב הדה״ג ר׳ שריא דבליצקי (בקובץ מעדני מלך) יתירה מזו דאפי׳ אם לא שתה באמצע מ״מ אם לבסוף ישתה רביעית ויברך ב״א סגי לן, ודלא כדברי הבה״ל סי׳ ק״ץ ויעויין ע״ז במנחת שלמה סי״ח או׳ י׳ מש״כ בזה].
[שו״ר דדבר זה דהממשיך סעודתו בפת לא צריך לדין המ״א דשתי׳ ופרפראות, כמעט יוצא מפורש מדברי שו״ע הרב (סי׳ קפ״ד ס״א, ומטעם אחר) דב׳ שם לגבי מי שאכל במקום זה והלך למקום אחר אם צריך לחזור למקומו ולברך, וז״ל אם יש לו פת עוד, א״צ לחזור למקומו בכל ענין, אלא יאכל מעט פת במקום שנזכר ויברך בהמ״ז לאחריו, שכל דבר הטעון ברכה לאחריו במקומו טעון במקום שגמר אכילתו ולא במקום שהתחיל, ואפי׳ אם במקום שגמר אינו אוכל בשיעור שחייב לברך אחריו, י״א שמברך במקום שגומר, לפי שמ״מ עיקר חיוב ברכה האחרונה חל עליו במקום שגומר, שהרי קודם שגומר אין עליו חיוב לברך, אלא יכול לאכול עוד כמה פעמים ולפטור כולן בברכה שיברך לבסוף (כולן) בל שלא יתעכל המזון בין אכילה לאכילה, ובאותה ברכה יתחייב אף בלא אכילה זו הראשונה, נמצא שחיוב הברכה על אכילה זו לא חל עליו אלא כשגומרה ע״ד שלא לאכול עוד עד לאחר שיתעכל המזון במעיו, ואף גם זאת אם אח״כ נמלך לחזור ולאכול חוזר ונפקע ממנו החיוב לברך עד שיגמור, לפיכך כשאכל בב׳ מקומות מברך במקום שגמר אע״פ שכשגמר במקום הראשון לא הי׳ בדעתו לאכול עוד במקום השני, עכ״ל הצריך לענינינו.
ולכאו׳ לפי דבריו נמצא דכיון דעיקר חיוב ברכה אחרונה חל כשיגמור וקודם זה אין עליו חיוב לברך, א״כ לא איכפת לן במה שמתעכל הפת שאכל בראשונה כיון דעדיין ליכא חיובא עלי׳, וכ״נ גם מדבריו שכ׳ וז״ל קודם שגומר אין עליו חיוב לברך, אלא יכול לאכול עוד כמה פעמים וכו׳ כל שלא יתעכל המזון בין אכילה לאכילה ע״כ, ומשמע דרק בין אכילה לאכילה צריך שלא יעבור שיעור עיכול, אבל מה שעובר שיעור עיכול בין אכילה ראשונה לאחרונה לא איכפת לן (וזה כוונתו לכאו׳ במש"כ אין עליו חיוב לברך אלא יכול לאכול עוד כמה פעמים) ומטעם הנ״ל, ודווקא בפת כן הוא הדין אבל לגבי דברים אחרים ליכא דין זה וכמוש"כ לגבי אוכל במקום אחר דבעי דווקא פת.
אמנם אפשר דלפי טעם זה לחוד נמצא דכשגמר סעודתו אי איכא חשש שמעכשיו יתעכל הפת שאכל בראשונה חייב לברך מיד (אי לאו דין המ״א דיכול להמשיך בפרפדאות, ומגמד אכילת הפרפראות יכול לשהות כשיעור עיכול וכנ״ל פי״ב וי״ג), דכיון דכבר חל עליו חיוב בהמ״ז חיובו שהבהמ״ז יהי׳ על כל מה שנמצא עדיין במעיו, ואין יכול לשהות מעכשיו עד שיעור עיכול של אכילה האחרונה],
ד) ועוד אפשר יתירה מזו [עכ״פ לשיטת רש״י דס״ל דהשיעור הוא ד״מ] דמאי דבעי לחידושא דמ״א היינו דווקא כגון בסעודות גדולות דעלה קאי המ״א משום ששוהין בינתיים בשהיות ללא אכילה ושתי׳, אבל בגוונא דאוכל סעודתו ואינו מפסיק בינתיים בשהיות אלא שסעודתו מתארכת ביותר משיעור ד״מ, בכה״ג שפיר עביד דלא הצריכוהו להפסיק באמצע סעודתו ולברך, וקצת סייעתא לזה ממש"כ המ״א בסעודות גדולות שמאריכין בה ד׳ וה׳ שעות ואין נכון לפרש״י. ולכאו׳ תמוה מה שב׳ מסעודות גדולות שמאריכין בה ד׳ וה׳ שעות. דהול״ל מסתם סעודות דאין נכון לפרש״י מה שמאריכין בסעודה יותר משיעור ד״מ. ולפי הנ״ל אתי שפיר משום דבסתם סעודה שמאריך בה יותר משיעור ד״מ בלא שהיות בינתיים, לא איכפת לן, דלא הצריכוהו להפסיק באמצע סעודתו ולברך, ורק בסעודות גדולות ששוהין בינתיים בשהיות ע״ז קאיירי המ״א, וע״ז כ׳ המ״א דכיון שעוסקין בשתי׳ ופרפראות בינתיים בלא נתעכל דמי, ואע״ג דאיכא שהיות ביניהם, וי״ל, וצ״ע בכ״ז,
דינים העולים בדין ממשיך סעודתו אף יותר משיעור עיכול (פי״ב ־ ט״ז)
א) מותר להמשיך הסעודה בשתי׳ ופרפראות אף לאחר שיעור עיכול אף שאינו אוכל פת, (מג״א וכן נקטו עוד הרבה אחרונים פי״ב או׳ א׳) אמנם בקצשו״ע וכה״ח כ׳ דיש ליזהר שלא לשהות הרבה, או שיאכל כזית פת סמוך לבהמ״ז, [ויש להסתפק בדעת החיי״א וערוה״ש] (ט״ז א­ ב), ובן לתי׳ א׳ דפמ״ג נר׳ דאין להמשיך כשיש חשש עיכול גם אליבא דשיטת התוס׳. (י״ב ב׳), אמנם נר׳ דאם ממשיך באותו מין שאכל מקודם [כגון שהמשיך סעודת הפת, ע״י פת] לכו״ע מהני אמנם אפשר דלדידהו בעי שיאכל כזית פת (ט״ז ג׳), וכן אפשר דאם ממשיך סעודתו בלא שהיות בינתיים לכו״ע יכול [עכ״פ יותר משיעור עיכול לרש״י, שם ד׳].
ב) אין קבע לשיעור שיכול להמשיך בסעודתו (י"ב סוף או׳ ר), ולהפמ״ג • יש מי שאומר שהוא דווקא עד ו׳ שעות, ול״נ, (שם ד׳)•
ג) לדעת המ״ב יכול להפסיק בין פרפרת לפרפרת עד כשיעור עיכול [אם עדיין לא הסיח דעתו מסעודתו] (י״ב ו׳) ולדעת הפמ״ג משמע משוע״ה דיכול להפסיק אף יותר משיעור עיכול כוס יין, אמנם נר׳ דכשיעור עיכול סעודת פת שהוא כמה שעות אין יכול, וגם יש לחלק דלאו בכל גוונא מותר לשהות כשיעור עיכול היין. ולא ידענו שיעורו להפמ"ג (י"ב ה׳).
ד) הי׳ דעתו לאכול פרפרת ולבסוף לא אכל, להפמ״ג יכול לשהות כשיעור עיכול דפת מעת שהסיח דעתו לאכול פרפרת, ולהמ״ב צריך לשער מעת שגמר סעודתו (י״ג א׳).
ה) וכן להיפך, לא הי׳ דעתו לאכול פרפרת [אמנם לא הסיח דעתו לגמרי] ולבסוף אכל, להמ״ב יכול לשהות מעכשיו כשיעור עיכול, ולפמ״ג משעה שגמר סעודתו (שם ב׳).
ו) שתה באמצע סעודתו, להמ״ב יכול לשהות מעת שגמר סעודתו כשיעור עיכול הפת, ולהפמ״ג יל״ע דאפשר דיכול לשהות רק כשיעור עיכול דמשקין, ונר׳ דבזה ס״ל כהמ״ב, אמנם אפשר דהוא דווקא בסעודת פת, אבל שלא בסעודת פת יכול לשהות רק כשיעור עיכול דמשקין, וכן יל״ע מה הדין בשתה משקין קודם הסעודה (יג ג׳).
ז) לפי הנ״ל דבסעודת פת הפמ״ג יודה להמ״ב. א״כ בהמשיך סעודתו ע״י משקין, לפמ״ג יכול לשהות מגמר שתיית המשקין כשיעור עיכול דפת, ולהמ״ב רק כשיעור עיכול דמשקין (שם ג׳).
ח) לגבי הנפק״מ בין המ״ב לפמ״ג, נר׳ דלפמ״ג בתי׳ א׳ הוא כהמ״ב, (ברוב הנ״מ ודו״ק), ויל״ע איזה תירוץ עיקר לדינא (שם ה׳).
ט) להפמ״ג לכאו׳ א״י להמשיך סעודתו באכילת משהו, ונר׳ דכן הוא גם להמ״ב(י״ד א׳).
י) יכול להמשיך גם ע״י משקין, ויש מי שאומר דבעי דוקא שתי׳ המרוה אבל במים אינו יכול (שם ב׳).
יא) יכול להמשיך שתיית משקין ע״י אכילה, אמנם לחי׳ דפמ״ג אין יכול (שם ג׳).
יב) יכול להמשיך סעודתו רק כשיש לה שייכות להסעודה [ודווקא בלא הסיח דעתו, להמ״ב, י״ב ז׳], ובהר צבי כ׳ דבעי שיהו נפטרים בברכה ראשונה אחת (חוץ מכוס של קידוש וכדו׳) ולפ״ז לא מהני על מה שאוכל ושותה קודם הסעודה, ויל״ע אי מהני להמשיך סעודת פת ע״י פירות, ובשבט הלוי כ׳ דלהמ״ב בעי דווקא סעודת פת, אבל שלא בסעודת פת אין יכול להמשיך אפי׳ כשנפטרים בברכה אחת, אבל להפמ״ג מהני בכל גווני, וכן דברי ה״צ הנ״ל ליכא להפמ״ג לכאו׳, ובדיעבד כיון דהוי ספיקא דרבוותא א״צ לברך ב״ר על מה שיאכל מעכשיו. (וגם בדעת המ״ב יש לדון בדבריהם שאינם מוכרחים לכאו׳), (פט״ו), אמנם נר׳ דבממשיך אכילת פירות ע״י פירות, וכן שתיית משקין ע״י משקין מהני אף לדעת השבט הלוי (ט"ז ג׳).
יז] בענין השהיות שבליל הסדר
א) הקשו האחרונים על ענין השהיות ששוהין בליל הסדר. דהיינו שאין מברכין ברכה אחרונה על כוס א׳ משום דבהמ״ז פוטרו או משום דב״א שאחר כוס ד׳ פוטרו (וכדלהלן מהשוע״ה). והרי בין כוס א׳ לכוס ב׳ מאריכין באמירת ההגדה יותר מכשיעור עיכול. [ועל מה שמאריכין בסעודה אפ״ל שפיר דלא איפכת לן מכיון דמיקרי בממשיך סעודתו וכמו שנתבאר לעיל בפרקים הקודמים (ויעויי״ש, פט״ו) אמנם על מה שמאריכין בין כוס א׳ לכרם ב׳ בלא שום אכילה ושתי׳ בינתיים קשה],
[ב) והנה אף שאין הכרח לומר דעובר שיעור עיכול (וכמוש"כ ביביע אומר ח״ו או״ח סי׳ כ״ז לגבי מש״כ בגוו״ר לחדש לגבי קידוש במקום סעודה דאפשר לשהות אף יותר משיעור עיכול, והוכיח כן מליל הסדר ששוהין מהקידוש עד הסעודה יותר משיעור עיכול, וכ׳ דאין הכרת דשוהין כ״כ), אך מלשון הא״א מבוטשאטש שכ׳ וז״ל ורובא דרובא ששיעור עיכול תמיד גם בלי תידגום ההגדה כי אם מיעוטא דמיעוטא דבדיות שיש להם כוסות מופלגין בגידול ויינם חזק הרבה ואומרים בחפזון עצום, ע״כ. הרי דנקט לה בפשיטות דעובר שיעור עיכול, ואפשר דהוא משום דסובר דשיעור עיכול דמשקין קצד(וכנ״ל פ״ח), ולכן וודאי עובר שיעור עיכול, אך אי משום הא דשיעור עיכול משקין קצר הי׳ אפשר ליישב דכיון שאוכל כרפס מיד אחר הקידוש א״כ יכול לשהות כשיעור עיכול הכרפס מדין ממשיך סעודתו, (כנ״ל פי״ב). אך יש לפקפק ע״ז הרבה (יעויין פ״ז או׳ ג׳, פי״ג או׳ ג׳ וה׳, י״ד או׳ [א] ג׳, ט״ו או׳ ב׳ ג׳, ופט"ז) אך עדיין קשה שהרי נהגו העולם להאריך יותר משיעור ד״מ],
ג) והנה בשו״ע הרב ס״י תע״ג סי׳ כ׳ וז״ל אחר כוס א׳ [דליל פסח] לא יברך ב״א אפי׳ שתה רביעית וכו׳ לפי שהכוס של קידוש הוא מצרכי הסעודה והרי הוא כדברים הבאים מחמת הסעודה שא״צ ברכה לאחריהם לפי שהם טפלים לסעודה ונפטרים בבהמ״ז שאחר הסעודה כמשנ״ת בסי׳ קע״ד וקע״ז, ועוד שהוא נפטר בב״א שיברך אחר כוס רביעי ואע״ס ששותה [צ״ל ששוהה] הרבה בינתיים אין בכך כלום (שהרי כ״ז שלא נתעכל במעיו יכול לברך עליו ב״א כמ״ש בסי׳ קפ״ד, וכ״ז שהאצטומכה פתוחה לאכול אינו מתעכל וכמשנ״ת שם [כ״ז שם במוסגר]). עכ״ל.
ולכאו׳ זה הי׳ כוונת הרב, לתרץ הקושיא הנ״ל ממה ששוהים בין כוס א׳ לב׳ יותר משיעור עיכול [ועכ"פ יותר משיעור עיכול דמשקין), וכ׳ דלא איכפת לן בזה מכיון שהאצטומכה פתוחה לאכול ואינו מתעכל, ונתבאר לעיל (פי״ב או׳ ג׳)-ה׳ בהרחבה, אמנם עדיין יל״ד עד מתי אפשר לשהות על סמך זה הסברא דזה פשוט דאם דעתו לאכול אחר עבור זמן הרבה בלא אכילה או שתי׳ בינתיים לא מהני האי טעמא, דאין האצטומכא פתוחה לאכול משום כך. (וצ"ע בזה לעיל פי״ב או׳ ה׳).
ד) ובאשל אברהם הנ״ל(או׳ ב׳) תי׳ דכיון שאין אף אחד שיאמר שרי בכוס א׳ בלבד, ודעת כל אדם לשתות כדין עוד כוסות לכן מעיקרא אינו מתחייב כלל בכה״ג בברכה אחרונה דלא תיקנו חכמים ב״א רק עד כלותו לשתות וע״כ אין שום חשש כלל עיי״ש. אך במנחת שלמה (להגרש״ז אוירבך סי׳ י״ח או׳ י׳) כ׳ דצ״ע ע״ז דהא איכא דס״ל שאם אכל כזית כרפס חייב בב״א אע״ג שדעתו ודאי לאכול אח״כ מרור, וגם כ׳ הגר״א (סו״ס תע״ג) דלדידן דמברכין על כל כוס וכוס בפה״ג ה״ה נמי דמחוייב בב״א על הכרפס אם אכל כזית ומוכרח מזה שסובר דמתחייבין שפיר בב״א אף בכה״ג שעדיין חייב לאכול מרור בסעודתו, וכ״ש בכה״ג שעובר גם שיעור עיכול, עכ״ד.
ה) ומדברי עצמו תי׳ שם דכיון דמה ששוהה היינו עי״ז שהוא עסוק בדבר שמחוייב בו והוי נמי צורך הסעודה אין זה חשוב הפסק אע״פ שעובר שיעור עיכול, והבהמ״ז שבסוף עולה שפיר גם על כוס ראשון, שאי אפשר לחייב אותו תיכף בב״א, דא״כ הי׳ נר׳ כמסיח דעתו מן הסעודה וכמו שעושה קידוש שלא במקום סעודה כיון שאין עושין כן בכל שבת ויו״ט.
ו) ובתשובות והנהגות (ח״א או״ח סי׳ ש״ה) תי׳ בב׳ סברות מחודשות א) דבשותה לשם מצוה לא תיקנו שיעור עיכול כיון דעיקרו אינו שותה לשם הנאה אלא לשום מצוה, ולא שייך לומר דמשום שנסתלקה הנאתו לא יברך. ב) דברכת הקידוש הוי כברכה על ההגדה, וע״כ תיקנו שלא לברך ב״א כדי שתחול הברכה על ההגדה, יעויי״ש בבירור.
ז) אך מן הענין לציין דבאמת במהרי״ח או״ד(סי׳ רי״ג) אכן כ׳ בשם מורו ר״מ שהי׳ מברך ב״א אחר כוס ראשון וכן אחר הכרפס וכן אחר כוס ג׳, משום חשש שמא יתעכל בינתיים, (יעויי״ש, ולשונו שם צריך ביאור). וכן בפי׳ מעשה אורג (על משניות, ברכות שם, קומרנא) כ׳ דיש לעשות ב״א אחר כוס א׳ מכיון שעובר שיעור עיכול, וכן הי׳ נוהג (מנהגי קומרנא, וע״ע שלחן הטהור סי׳ קע״ד ס״ה). וכן בנמוקי אר״ח כ״כ בשם מ״ו הר״א מקאמרנא, ומכיון דשיעור עיכול במשקין פחות [מפת, ששיעורו ו׳ שעות, ומשקין השיעור ד״מ יעויין לעיל פ״ח או׳ ו׳]. אך כ׳ שם דאנן קשה לן לשנות מנהג אבותינו, ויישב דאין עושין ב״א מכיון שלפעמים אין מאריכין כ״כ וחושבין שלא להאריך ובפרט בליל א׳ כדי לאכול הכזית מצה קודם חצות יעויי״ש דבריו.
ח) ובתשובות והנהגות הנ״ל כ׳ שמעתי מגדולי עולם בעיה״ק ירושלים שהקפידו שלא לשהות ע״ב דק׳ בין כוס א׳ לכוס ב׳. (וע״ע סדר הערוך ח״א פמ״ד סי״א י״ב ובסדור פסח כהלכתו ). אך כ׳ שם ע״ז דאין להורות כן לרבים, דאין לפקפק על מנהג אבותינו והנח להם לישראל, ובפרט שעי"ז ממהרין באמירת ההגדה, ופעמים רבות שצריך להאריך בסיפור יצ״מ, ונמצא חומרו קולו שמקילין במצוה דאורייתא, עכ״ד. וכן כיון דהרבה פוסקים סוברים דהשיעור במשקין פחות הוא (כנ״ל פ״ח) א״כ לא מהני מה שמקצרין לפחות מע״ב דק׳. (ויעויין לעיל או׳ ב׳ לגבי אכילת הכרפס אי מהני להאריך זמן השהי׳ להיין).
ט) וכן יש לדון לגבי הכרפס לאלו הנוהגין לאכול כזית ואין מברכין עלי׳ ב״א (כדי לפטור ברכה של המרור) משום שסומכין על הבהמ״ז שלאחר הסעודה, והרי עובר שיעור עיכול מאכילת הכרפס עד תחילת הסעודה, וכן לדידן באופן שטעה ואכל כזית שב׳ הרבה פוסקים דלא יברך ב״א, וסמכי׳ על הבהמ״ז. [וכן יש לדון אף לדידן שאין אוכלין כזית כרפס, אך אין מברכין ב״ר על המרור משום שנפטר צ״י הכרפס. והרי עובר שיעור עיכול דכרפס, ולא נפטר ב״ר דמרור לדעת המ״א ודעימי' (לעיל פי״א) דבעבר שיעור עיכול צריך לחזור ולברך ב"ר], וכן העיר במנח״ש הנ״ל ועוד. וכן יש שהעירו גם מהא דמפסיקין בין כוס ג׳ לכוס ד׳ יותר משיעור עיכול ובאמת במהרי״ח או״ז הנ״ל כ׳ דהיה נוהג לברך ברכה גם אחר הכרפס, ואחר כוס ג׳, אבל לדידן דאין מברכין ב״א קשה, וצריך ליישב התירוצים הנ״ל (חוץ מתי׳ ב׳ דלעיל או׳ ו׳, וכן במנח״ש כ׳ תי׳ הנ״ל גם לגבי כרפס, אך סוף דבריו שם לכאו׳ קאי רק לגבי ב״א של קידוש), ודו״ק. ויעויין עוד מש״כ בזה בעיניים למשפט (ברכות, שם) ומש"כ בזה הגרח״ז גרוסברג (בנועם י״ג) ומש"כ בזה הגאון ר׳ שריא דבליצקי (בקובץ מעדני מלך).
כל זה כתבתי רק להעיר ולהאיר ולא להלכה למעשה.
ב. כל מקום שכתבתי פמ״ג, הכוונה לתירוצו השני(י״ב ג׳).
<h2>העדות וביאורים</h2>
<h3>העדות וביאורים בשו״ע אבן העזר ־ חושן מש6ט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
בנדון ערב קבלן כ״תנאים׳ אם בשר לחתום בעד על שטר התנאים
ראינו מעשה רב שטר תנאים (ראשי פרקים) משנת תער״ב אשר הגאון רבי
יוסף חיים זוננפלר זצוק״ל רבה של ירושלים חתום עליה בעד, ובתוך השטר
מפורש שהגרי״ח זוננפלד הוא ערב קבלן מצד הכלה, ונתעוררנו לברר ענין
כשרותו של ערב להעיד על ההתחייבות.
וזה מה שעלה במצודתינו בעזהי״ת.
הנה מסברא נראה דאין מקום לפסול עדות הערב המעיד על ההלואה, ומשום דעל חיוב הערבות שלו הא נאמן כמאה עדים דנאמן אדם לחייב עצמו, ועל חיובו של הלוה אין לפסלו לבאר, דאין לומר דהוי נוגע בעדות, שהרי אם הלוה יכפור בחיובו ולא ירצה לשלם יצטרך הערב לשלם, וממילא נוגע להעיד ולחייב הלוה, דלפי מה שהעלו הפוסקים דפסול נוגע הוא משום חשש משקר [ויובא להלן בע״ה] הא הכא כיון דליכא כלל חשש משקר, דממ״נ אם כל הענין שקר ומעולם לא לוה זה כלום, הא ממילא גם הערב לא נתחייב, וא״כ אין לו שום נגיעה לשקר ולחייב את הלוה ואת עצמו בחנם, וכיון שאין כאן חשש משקר הרי עדותו כשירה.
ואמנם מצאנו בזה דברים בדברי הפוסקים, וכדלהלן בע״ה.
איתא בגמ׳ מכות דף ז׳ ע״א, אילעא ודעת הראב״ד המובא בבעה״מ וברא״ש וטוביה קריביה דערבא הוה, סבר ר״פ למימר דאיירי בעדים על פרעון, וביאר הרמב"ן גבי לוה ומלוה רחיקי נינהו, א״ל ר״ה בריה במלחמות דס״ל להראב״ד דבעדי הלואה דרב יהושע לר״פ אי לית ליה ללוה לאו בתר [דהיינו שמעידין שפלוני לוה מפלוני ופלוני ערבא אזיל מלוה. ע״כ. קרובם ערב] לא אמרי׳ דבטלה כולה, דתרי
עדויות חלוקות הם, ואף שאין נאמנים
וברש״י: אילעא וטוביה עדי הלואה היו
שפלוני קרובם נעשה ערב מ״מ נאמנים על קרובים אל הערב. עכ״ל. וכן פירשה בעל המאור דאיירי בעדי הלואה, וביאר טעמא הלוה שלוה, ולכן אוקי לה בעדים על פרעון, דר״ה בדר״י שפסל העדות מדין עדות והיינו שהעידו שלא פרע הלוה, וכיון שבטלה מקצתה בטלה כולה, דכיון שמחייבין בעדותן את הערב אמרי׳ בטלה שבטלה העדות לגבי ערב בטלה נמי גבי כולה, והרמב״ן הסכים עם הראב״ד לענין לוה. עדי הלואה דלא בטלה כולה, ואוקי לה בעדי פרעון שמעידין שפרע הלוה, וכיון שיש תועלת בעדותן לענין הערב לפוטרו מתשלומין בטלה עדותן לגמרי גם לענין הלוה, ע״ש. וע״ע ברא״ש (סי׳ י״ג) שהביא פי׳ רש״י ופי׳ הראב״ד, ומבואר שם דלכל הפירושים טעמא דפסולא הוא מדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וכ״ה בחי׳ הריטב״א, ע״ש שהאריך בזה. ועיין גם בנמו״י שם.
ובטור (סו״ס ל״ג) איתא: עדים הקרובים לערב פסולים ללוה לא שנא אם הלוה בא לפטור בטענת כפירה והם מעידים עליו שלוה, או אם טוען שפרע והם מעידים עליו שלא פרע. ע״ב. ובב״ח ביאר דאיירי כשידוע בעדים שראובן נעשה ערב בעד שמעון בעד סך כך וכך כשילוה מלוי, ואין ידוע אם לוה בסוף, ובאו אלו להעיד שלוה, וכיון שפסולים להערב פסולים גם ללוה, ע״ש. וכנראה בא ליישב שי׳ רש״י דלא תיקשי עליו מה שהשיגו הראב״ד והרמב״ן דאמאי לא נקבל רק עדות ההלואה ולא עדות הערבות כיון רב׳ עדויות הם, ולפי׳ הב״ח א״ש דכיון שיש עדים על קבלת הערבות הרי עדות ההלואה הוי עדות אחת המחייבת את שניהם הלוה והערב, ושפיר אמרי׳ בטלה כולה.
ובשו״ע (שם סט"ז) העתיק ל׳ הטור, ובסמ״ע (סקכ״ד) כתב בזה״ל: פי׳ לא מיבעיא אם הלוה טוען להד״מ שלויתי פשיטא דפסולין ללוה, כיון דהן קרובין לערב ויש הנאה לערב בעדותן, די״ל משום דידעו העדים שהערב הוא איש טוב ולא יכפור בדבר שנעשה עליו ערב ויודה להמלוה, ויהנה הודאתו לחייב נפשו ולא לחייב הלוה, מש״ה באו להעיד דבעדותן שמעידין שלוה מכניסין הן הלוה במקום הערב כו׳. ע״כ. והעתיקו דבריו בקיצור באו״ת (אורים סקכ״ג) ובנתיה״מ (חי׳ סקי״ד).
ובט״ז תמה על הסמ״ע, דבהדיא מפורש בנמו״י דאיירי שגם הערב כופר בהלואה והיאך כ׳ הסמ״ע שאפשר שהערב לא יכפור, ע״ש. ובאמת כן הוא להדיא בנמו״י דהלוה והערב לא היו מודים בהלואה, וכ"כ גם הרמב״ן במלחמות בתוך דבריו דהערב היה טוען לא ערבתי מעולם, ע״ש.
והנה, בדברי הסמ״ע מבואר טעם חדש לפסול עדות קרובי הערב המעידים על ההלואה, והיינו מדין נוגעים, ולא מטעם עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אלא דעצם עדותן על הלוה הוי עדות נוגעים, ונראה שכתב כן ליישב שי׳ רש״י להסיר השגת הראב״ד והרמב"ן הנ״ל שתמהו דתרי עדויות הן ואמאי בטלה כולה, ולדברי הסמ״ע הפסול הוא מדין נוגעים. ואף דברמב״ן ונמו״י מפורש דאיירי כשהערב כופר כתב הסמ״ע לפרש כשי׳ רש״י דלא איירי כשכופר כדי ליישב שיטתו, כמבואר.
ומלשון הט״ז משמע שלא סתר גוף סברת הסמ״ע דהיכי שהערב אינו כופר מיפסלי מדין נוגעים, אלא שהקשה רק על פירושו מהא דהראשונים אוקי לה כשכפר הערב, ובאמת לכאו׳ היה אפשר לדייק מדברי הראשונים הנ״ל דס״ל כסברת הסמ״ע דהיכי דאינו כופר מיפסלי כנ״ל, דאל״כ למה דייקו לפרש דאיירי כשהערב כופר, דמאי נ״מ בזה, וע״כ דהיכי דאינו כופר בלא״ה מיפסיל מדין נוגעים, ולכן אוקי לה בכופר דאז דנו אי מיפסיל מדין בטלה כולה.
ואמנם תמוה לפרש כן בדברי הראשונים, דאדרבה לפי״ז למה לא כתבו ליישב שי׳ רש״י על דרך זה דאיירי באינו כופר ומפסיל מדין נוגע, ולמה הניח הרמב״ן שי׳ רש״י בצ״ע.
ולכן נלענ״ד דאדרבה מדבריהם יש ללמוד דפליגי על סברת הסמ״ע, והא דאוקי לה דוקא בכופר היינו משום דבמודה הערב פשיטא להו דיודה רש״י דהעדות כשרה, ומשום דאין בעדותן שום עדות על הערב כיון שכבר הודה בעצמו, ורק כשהערב כופר דאז יש תועלת בעדותן גם לענין הערב ס״ל לרש״י דאמרי׳ בטלה כולה. [וע״ז תמהו הראב״ד והדמב״ן דתרי עדויות הן], וי״ל דזהו גם כוונת הט״ו להוכיח מדברי הראשונים דלא כהסמ״ע שפסל העדות כשהערב אינו כופר, דמדברי הראשונים מוכח דרק כשהערב כופר מיפסיל.
ובאמת סברת הסמ״ע לענ״ד צ״ע, דהא הסמ״ע בעצמו (ר"ס ל״ז) העלה דפסול נוגע הוא משום חשש משקר, [וכן הסכימו הש״ך ונתיה״מ והנוב״י (קמא אה״ע סי׳ כ״ז) ועוד], ולפי״ז בנדונינו מאי חשש משקר איכא הכא, דהרי אם שקר הדבר ולא לוה כלל הרי מעולם לא נתחייב הערב, וא״כ מהכ״ת לחוש שהערב יודה על דבר שלא היה, ורק אם אמת הדבר אז יש לחוש שהערב יודה כיון שהוא איש אמת, ונמצא שאין כאן שום חשש משקר, ואין כאן רק נגיעה של אמת, דאם אמת הדבר יש להעדים נגיעה לבוא ולהעיד ומאי פסול יש בדבר זה. [מלבד מה שיש לדון עוד ע״פ דברי המחנ״א שהביא בהגהות אמרי ברוך סי׳ ל״ז ש״ך סק״י דעדים הקרובים לנוגע לא מפסלי ע״ש],
והנה בישועות ישראל (סי׳ ל״ג עי״מ סק״ח) כתב דאם הערב מודה על ההלואה דברי הסמ״ע נכונים מאוד, שהרי עכשיו הערב יתחייב לשלם ע״פ הודאתו והעדים באים לפטרו מחיובו, אבל מה דמשמע מדברי הסמ״ע דגם בכופר מיפסיל משמע מדברי הראשונים להיפך, והניח בצ״ע, ע״ש.
ומה דמשמע ליה מהסמ״ע דגם בכופר מיפסיל צ״ע היכן רמוז כן בסמ״ע, ואדרבה לשונו מוכח דלא איירי בכופר, ואמנם הא משמע דלא איירי דוקא כשהודה כבר בב״ד, אלא אף כשאינו לפנינו יש לחוש שיודה אח"כ, וכמבואר בסמ״ע, אבל אם כופר לפנינו כשר גם להסמ״ע.
והנה באופן דאיירי הישוע״י שכבר הודה הערב לפנינו ואח״כ באו העדים יש מקום להבין סברת הסמ״ע, ומשום דיש לחוש שמא הענין שקר, והערב הודה משום שרצה לחייב נפשו וא״א לבטל הודאתו, ולכן באו העדים לפטרו, משא"כ בלא הודה עדיין מהיכי תיתי נחוש שיודה על דבר שאינו.
אלא דבאמת גם באופן שהודה קודם שבאו העדים הסברא דחוקה מאוד, דמהיכי תיתי ניחוש שהענין שקר ושהערב הודה על דבר שלא היה לחייב נפשו, [ובפרט להודות על ערבות, וממ״נ אם רצה לחייב עצמו הי״ל להודות על הלואה וכדו׳], וכן יש לדייק מדברי הראשונים הנ״ל דלא כתבו ליישב שי׳ רש״י ולאוקמי כשהודה הערב קודם, וע״כ דבכה״ג לכו״ע כשר, וכמבואר.
ובפ״ת (סי׳ ל״ג סק״ט) הביא מתשו׳ נאות דשא (ח״א סי׳ ס״ז וס״ח) בנדון שטר על חיוב שנתחייב ראובן לשמעון וחתומים עליו לוי ויהודה, ונתברר שהעדים היו ערבים על חיוב זה, ופסל הנאו״ד עדותן ע״פ המבואר כאן בשו״ע דקרובי ערב פסולים בכל עניני עדות בהלואה זו, וכמו שביאר הסמ״ע, וה״נ הערב בעצמו פסול בזה, ויתר על כן כתב דאף אם בשעת חתימה לא היו עדיין ערבים ורק אח״כ נכנסו לערבות מ״מ מיפסיל השטר, וכמבואר בגם׳ דבעדים נוגעים צריך לראות השטר קודם שנעשו נוגעים, דאל״כ יש לחוש שעשו את השטר אחר שנעשו נוגעים, ע״ש.
והנה באופן זה שהערב עצמו מעיד על ההלואה אף אם יעיד גם על ערבותו ליכא פסול עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, שהרי לא בטלה מקצתה, דהא נאמן גם על הערבות דהודאת בע״ד בממון כמאה עדים, ולא פסל הנאו״ד רק מדין נוגע וכסברת הסמ״ע, דיש לחוש שבאים לפטור עצמם ע״י שיחייבו הלוה.
אך מלבד מה שכתבנו לתמוה על גוף סברת הסמ״ע הרי שבנדון זה שהערב בעצמו מעיד לכאו׳ לא שייך כלל סברת הסמ״ע, דמאי נגיעה יש כאן, דהא לא שייך לומר שחושש שמא יודה, שהרי יודע בעצמו אם דעתו להודות, ואף אם באמת דעתו להודות הא א״כ אית ליה מיגו שלא להודות [וגם בתרי אמרי׳ מיגו בכה״ג שפוטרים עצמם מממון, וגם הא הוי מיגו דאי בער שתקי], ואף דיש לחוש שמא כבר הודו קודם ואח"כ עשו השטר [והוי מיגו למפרע], ברור שחשש כזה הוא זר מאוד, וגם מדברי הסמ״ע לא שמענו לחוש לזה.
וביותר צ״ע מה שפסל השטר אף כשנעשו ערבים אחר זמנו של שטר, ומשום דבנוגע חיישינן שמא עשה עכשיו השטר והקדים זמנו, דאיך שייך לחוש בכה״ג לחשש כזה, שהרי אין כאן נגיעה רק אם אמת היה הדבר, ואין כאן שום חשש משקר, וכנ״ל, שהרי אם הענין שקר אין כאן נגיעה, וא״כ מה טעם יש לחוש שהעדים יעשו עכשיו השטר בשקר כיון שלפי חשש זה מעולם לא נעשו ערבים, ודברי הנאו״ד צע״ג.
העולה מזה, דקרובי הערב המעידים על ההלואה ועל הערבות מבואר בטור ושו״ע דהעדות בטילה לגמרי, וכדעת רש״י, ומדברי כל הראשונים מבואר דטעמו משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ודוקא כשהערב כופר, ומשמע דכשהערב מודה עדותן כשרה לכו״ע, ולפי״ז גם הערב עצמו יכול להצטרף עם עוד א׳ להעיד על ההלואה.
ודעת הסמ״ע דאף כשהערב אינו כופר, עדות קרוביו פסולה גם לגבי הלוה, והעתיקו דבריו באורים ובנתיה״מ, וכן הסכים בישוע״י [כשהערב הודה בב״ד], והדברים צע״ג, ובפרט דמדברי הראשונים משמע דהעדות כשרה. ועדות הערב עצמו פסל בתשו׳ נאות דשא עפ״ד הסמ״ע, והדברים צע״ג, ולכאו׳ גם להסמ״ע לא מיפסיל רק עדות קרובי הערב, אבל עדות הערב עצמו כשר לכו״ע.
אמנם, הנה בשו״ע (סי׳ ל״ז ס״ד וסי׳ ע״ז ס״ה) איתא דראובן שתבע לשנים שהלוה להם יחד וכפר הא׳ והודה השני שהוא וחבירו חייבים, אם לקחו אותו ממון הלואה בשותפות אינו נאמן על חבירו והוא לבדו יתחייב בכל. ומקור הדברים מהטור בשם בעה״ת שפסל עדותו משום דהוי נוגע בעדות לחייב חבירו בחצי ההלואה כדי שלא יצטרך לשלם הכל.
הרי מפורש דמי שבא להעיד על חבירו שלוה ושהוא הערב אינו נאמן בעדותו לחייב חבירו, דכיון שהוא ערב הרי נתחייב לשלם אם לא ישלם הלוה, ונוגע בעדותו לחייב את הלוה כדי שלא יצטרך לשלם, דכך מבואר מדברי השו״ע הנ״ל, דה״נ כשלוו בשותפות כ״א חשיב לוה על החצי וערב על החצי האחר, ואמרינן דאינו נאמן לחייב חבירו בחצי כיון שהוא ערב ויתחייב בכולו נוגע בעדותו לחייב חבירו.
והדברים צ״ע, וכנ״ל, דכיון דפסול נוגע הוא משום חשש משקר מאי חששא איכא הכא, דממ״נ אם שקר הענין ומעולם לא לוה ולא נעשה ערב איזה נגיעה יש לו להעיד לחייב עצמו ואת הלוה, [וע׳ אולם המשפט ר״ס ל״ז שעמד בזה בקיצור וכ׳ דמכאן מוכח דנוגע פסול מדין אדם קרוב אצל עצמו, ע״ש, אך כבר כתבנו דרוב הפוסקים נקטו דפסול נוגע הוא משום חשש משקר].
והנה באו״ת (סי׳ ל״ז אורים סקי״ג) כתב דהא דלא מהימן במיגו שהיה מודה רק שלוה נ׳ והיה כופר על הנ׳ האחרים, משום דאיירי שהמלוה תובעו בברי ואם יכפור יצטרך לישבע היסת, וממילא ליכא מיגו, ואמנם אם אינו תובעו בברי ה״נ דמהימן במיגו שהיה כופר על הנ׳ של חבירו, ע״ש. וכעי״ז בקצוה״ח (סי׳ ע״ז סק״ד) ובשעמ״ש (שם סק״ג). וכן הסכים הנח"י (סי' ל״ז שם) וביאר באורך דכיון דנוגע פסול רק משום חשש משקר א״כ מועיל מיגו להכשירו, וע״כ דאיירי דוקא בתובעו ברי וליכא מיגו כיון שהיה צריך שבועה, ע״ש.
והדברים צ״ע דסוף סוף מאי חשש משקר איכא, דאף שיצטרך לישבע הא ממ״נ אם הוא משקר ובאמת לא לוה חבירו נ׳ הרי שפיר יוכל לישבע על האמת, ומהיכי תיתי ניחוש דכדי להיפטר משבועת אמת בא להעיד שקר לחייב חבירו.
והנה, בנתיה"מ (סי׳ ל״ז סק״ו) חלק על התומים וס״ל דאין מועיל מיגו, ומשום דכיון דאם ישלם הכל השני חייב להחזיר לו מחצה, נמצא דאפשר שיהיה תובע, וממילא חשיב כבע״ד ממש, ואין מועיל מיגו של בע״ד להוציא מחבירו ע״ש. וכ"כ גם להלן (סי׳ ע״ז סק״ו), דכיון שהוא נתחייב לשלם הוי בתובע ג״כ המעות מחבירו והוי בע״ד שפסול בין לזכות בין לחובה אפי׳ כשיש לו מיגו, [ואף כשהוא בע״ד רק אם העדות נכונה, ע׳ נח״י שם], יעוי״ש.
וע׳ נח״י (שם) שכתב לדחות דברי הנתיה"מ, ומשום דכל זמן שלא שילם עדיין אין חבירו משועבד לו, ולא חשיב בע״ד, ורק פסול נוגע יש כאן, ושפיר מועיל מיגו, וכנ״ל.
אמנם ע׳ אמרי בינה (עדות סי׳ נ״ה) שהסכים עם הנתיה״מ שפסולו מדין בע״ד, והביא שכ״כ בפרישה, דכיון שנתחייב לשלם אין מועיל עדותו לפטור עצמו ולחייב חבית, וע״ש שכתב שכן מוכרח, דאי פסולו מדין נוגע אינו מובן מאי חשש משקר איכא הכא, וכסברא הנ״ל שכתבנו, דממ״נ לדברי חבירו שאין עדותו אמת ושבאמת לא לוה הרי שפיר יכול לישבע על האמת ומאי נגיעה יש לו להעיד שקר, ע״ש. ודברי התומים וקצוה״ח ונח״י צ״ב.
ולענ״ד צ״ל בדעת הני פוסקים, דחיישינן שמא לא לוה הק׳ בשותפות אלא לוה כל הק׳ בעצמו, וכדי להיפטר עצמו רוצה לחייב חבירו בחמישים, ואף דבעלמא לא חיישינן שיש להעד הנאת ממון בעדותו, דאל״כ כל עד ניחוש שמא שכרו הבע״ד ויש לו הנאה בעדותו, וע״כ דכל זמן שאין אנו רואים לפנינו שיש לו נגיעה לא חיישינן לזה, וא״כ ה״נ מהיכי תיתי ניחוש שמא לוה ק׳ ופוטר עצמו בעדותו על חבירו, י״ל דלא דמי, דבעלמא אין לנו שום מקום לחשוש שיש כאן הנאה בעדותן דמהיכי תיתי נחדש מעשה שלא ידענו ולא ראינו, משא״כ הכא דמודה שלוה ק׳, אלא שטוען שנעשה בשותפות וממילא חבירו חייב לשלם המחצה, ובכה״ג שפיר יש לחוש שאכן מעשה ההלואה על ק׳ אמת אלא שמה שאומר שנעשה בשותפות הוא שקר, ובא לפטור עצמו ע״י שיחייב חבירו.
ואף שהענין דחוק ואכתי צ״ע, מ״מ ע״כ צריך לפרש כן בדעת הפוסקים הנ״ל, ולפי״ז בסתם ערב המעיד על ההלואה ליכא האי חששא, שהרי הכא אין שום חשש משקר, דאין לחוש שמא משקר ובאמת הוא לוה בעצמו ובא לחייב חבירו, דמהכ״ת ניחוש שלוה, וכמו דלא חיישינן כן בכל עד שמא לוה ועשה קנוניא עם המלוה להעיד על חבירו, ורק כשהנידון על הלואת ק׳ וטוען שלוה בשותפות חיישינן שמא פרט זה }bv השותפות שקר, וכנ״ל, אבל בסתם ערב ליכא האי חששא.
ואמנם לדעת הפרישה ונחיה״מ ואמ״ב נמצא דהערב חשיב כבע״ד לענין עדות על הלוה, וכעי״ז כ׳ החי׳ הרי״מ(סי׳ ל״ז סק״י), וא״כ כל ערב אינו נאמן להעיד על ההלואה, וכמבואר.
ולפי״ז גם קרובי הערב פסולים להעיד על ההלואה, שהרי בעדותן על הלוה הוי כמעידים לטובת הערב וכבאים לחייב את הלוה לשלם או לפטור הערב, ופסולים להעיד בזה.
וצ״ע לפי״ז הא דנדחק הסמ״ע בטעם פסול קרובי הערב משום שיודעים שיודה הערב, וכמובא לעיל, והא בכל גווני מיפסלי דהוי קרובים לבעל דבר, וכמו דמיפסל הערב בעצמו מדין בע"ד אף כשאין חשש משקר ואף כשיש לו מיגו, ה״נ נפסול קרוביו.
ואולי לא חשיב הערב כבע״ד רק אתר שנתחייב בערבות ע״פ הודאתו, אבל כשבאו עדים הקרובים להערב להעיד, והערב לא הודה עדיין, ונמצא שהערב לא נתחייב, לא חשיב הערב כבע״ד לענין חיובו של הלוה וממילא עדותן כשרה לחייב את הלוה. ולכן לא פסלו הסמ״ע רק משום שמא יודה הערב וכנ״ל.
ואמנם כבר כתבנו לעיל דלכאו׳ משמע מדברי הראשונים דגם כשהודה הערב לא מיפסלי להעיד על הלוה [רק מדין בטלה מקצתה כו׳ לדעת רש״י], דאל"כ למה לא אוקי שי׳ רש״י בכה״ג שהערב מודה, וכמבואר, וזה צ״ע לדעת הסמ״ע ודעימיה, ולשי׳ התומים וקצוה״ח ונח״י א״ש, דבאמת לעולם לא חשיב בע״ד, וגם חשש משקר אין כאן, וכמבואר, דאם חיישינן שהענין שקר אין כאן שום נגיעה.
העולה מכל המבואר, דשטר הלואה עם ערב, שהערב עצמו חתום עליה בעד, לפי דעת התומים וקצוה״ח ושעמ״ש ונח״י לכאו׳ נראה דעדותו כשרה, ובין הלוה בין הערב מתחייבים ע״פ שטר זה, ולדעת הסמ״ע ונתיה״מ ואמ״ב וחי׳ הרי״מ לכאו׳ עדותו פסולה לגבי הלוה, ומתחייב הערב לבד ע״פ הודאתו. ומדברי הרמב״ן והנמו״י ועוד ראשונים לכאו׳ יש לדייק דעדותו כשרה לחייב הלוה. [ודעת הנאות דשא דפסול מדין נוגע וחשש משקר, והדברים צע״ג].
והנה כל זה בסתם שטר חיוב עם ערב, אמנם בשטר תנאים שיש שם התחייבות משני הצדדים, והערב קבלן מצד א׳ חתום על השטר, בזה יש לדון דאף אי נימא דלענין התחייבות צד שלו ליכא פסול בעדותו, ונאמן להעיד על התחייבות צד זה ושנעשה עליה ערב, מ״מ לענין התחייבות צד שכנגדו יש לפסול עדותו לכאו׳ מדין נגיעה, שהרי נוגע בעדותו לחייב את שכנגדו כדי שאם לא יקיים חיובו ויפטר הצד שלו לקיים חיובו וממילא ויפטר מערבותו, ובזה יש באמת חשש משקר, דאפשר דזה שכנגדו לא התחייב כ״ב וזה בא לחייבו כדי שאם לא יוכל או לא ירצה לעמוד ולקיים חיוב זה ויפטר זה מערבותו.
ובאמת יש לדון אי איכא בכה״ג פסול נגיעה, שהרי אין לנו בירור על חיוב ערבות שלו מלבד עדות עצמו בצירוף העד השני, והרי שני אלו מעידים שנעשה ערב בתנאי שהצד שכנגדו יקיים התחייבות פלונית, ואנו באים לחשוש שמא באמת נתחייב בערבות בלא תנאי כזה, וכדי להקל על עצמו בא להוסיף תנאי זה בשקר ע״י שיחייב צד שכנגדו, וכנ״ל, ולכאו׳ מהכ״ת ניחוש חשש כזה, וכמו שנתל״ע דלעולם לא חיישינן לחשש משקר כשאין לפנינו נגיעה, וכמו שלעולם לא חיישינן שמא שכרו הבע״ד להעיד.
ואמנם ענין זה דומה להא דהודה שלווה בשותפות, שנתל״ע דדעת כל הפוסקים דיש בזה חשש נגיעה, וע״כ היינו דחיישינן שמא לוה בעצמו כל הק׳, וכדי להקל על עצמו בא לשקר ולומר שלוה בשותפות כדי שיתחייב חבירו במחצה, וביארנו לעיל בע״ה, דאף דלעולם לא חיישינן לנגיעה כשאין רואים לפנינו הנאת ממון, הכא שמעיד על שני פרטים, הלוואה, ושהיתה בשותפות, חיישינן שמא פרט זה של שותפות הוא שקר, וממילא איכא הנאת ממון ופסול נגיעה, וכמבואר לעיל.
ולפי״ז גם בנידונינו הא מעיד על ב׳ פרטים, על ערבות שלו, ועל התחייבות צד שכנגד שהוא תנאי בחיוב הערבות, ושפיר חיישינן שמא פרט זה של התנאי הוא שקר, ובאמת נתחייב בערבות בלא תנאי כזה, וכדי לפטור נפשו בא לשקר, וכנ״ל.
[ובפרט לפי דעת הקצוה״ח (סי׳ פ״ב סקי״ח) דלעולם אין נאמנים לומר שהיה תנאי בחיוב רק ע״י מיגו, וכמו שביאר יותר במשובב נתיבות (סי׳ מ״ו סקכ״ד) דתנאי מילתא אחריתי, ע״ש, ואכמ״ל, ואף לדעת הנתיה״מ שם שחולק על הקצוה״ח, מ״מ אכתי דמי להא דלווה בשותפות, וכנ״ל דחיישינן לנגיעה].
ואין להאמינו במיגו שלא היה מעיד כלל על ערבות שלו, שהרי היה צריך להכחיש את העד השני, ובכה״ג אין מועיל מיגו, וכמבואר בסוגיא דנסכא דר״א. [ואף שיש לו עד המסייע אין מועיל בזה, עיין שו״ע אה״ע סי׳ ל״ה בח"מ סק״ג ובב״ש סק״ה ובאחרונים המובאים באוצה״פ שם סקי״א],
והנה בנחלת שבעה (סי׳ ח׳) מביא נוסח שטר תנאים (בנוסח הראשון שהוא מנהג אשכנז) שבסופו כתוב: ״וליתר שאת וליתר עז באו הערבים קבלנים עצמם על החתום״. ובנחלת שבעה שם מפורש דבנוסח זה חותמין רק הערבים ולא עדים כלל, [וע״ש (סקי״א אות ו׳) שביאר לפי״ז הא דהושמט בנוסח זה התחייבות הצדדים לפצות את הערבים, ומשום דאיך יעידו הערבים עדות לחייב הצדדים לטובת עצמן, ע״ש],
ולכאו׳ צ״ע איך מועיל חתימת הערבים להעיד על התחייבות הצדדים, דאף אי ננקוט כשי׳ האחרונים הנ״ל דערב כשר להעיד על התחייבות הלוה וכנ״ל, הא נתבאר דבשטר תנאים שיש התחייבות מב׳ הצדדים לכאו׳ יש לפסול עדותו על התחייבות צד שכנגדו מדין נגיעה.
אמנם כפי הנראה מדברי הנח״ש שם עיקר חתימת הערבים הוא על חיוב הערבות שלהם, דע״י שהם חותמין בעצמן הרי הם כמו הבע״ד וחייבים לשלם הקנס גם אם ימות האב, ע״ש, וא״כ אפשר דבאמת אין עדות הערבים מועלת לחייב הצדדים, ועיקרה באה על חיוב הערבים, וע״ז שפיר מועיל חתימת הערבים, דנאמנים לחייב עצמם.
וכנראה דלפי נוסח זה עיקר כתיבת שטר התנאים הוא לענין חיוב הקנס על העובר ואינו מקיים פרטי התנאים, וכדי לתת עי״ז תוקף לגמר השידוכין שלא יחזרו בהם מכח חיוב הקנס, וגם ע״י כתיבת התנאים יש פרסום לגמר השידוכין ועי״ז נולד חיוב הקנס על החוזר בו, [דעיקרה משום בושת ופסידא שיש להצד שכנגדו, וכמבואר בראשונים ובשו״ע], וכמבואר בט״ז (סי׳ נ׳ סקי״ב) דרק אחר כתיבת התנאים איכא קנס משום בושת, ע״ש, וכיון שיש תועלת בחתימת הערבים דאז נעשים כבע״ד לענין שיתחייבו גם אם ימות האב, ממילא הנהיגו להחתים הערבים, וממילא מתחייבים גם הצדדים לשלם הקנס אם יחזרו בהם, ובאמת אם יכחיש א׳ מהם פרטי ההתחייבות לא יועיל השטר לברר, וכנ״ל, אך כפי הרגיל הדברים מפורסמים ואין רגילין להכחישם, וגם עכ״פ יתחייב הערב ע״פ הודאתו, וסגי בזה לתת תוקף לגמר השידוכין.
והנה לפנינו !נילוס שטר תנאים הנ״ל שהגאון רבי יוסף חיים זוננפלד זצוק״ל שהוא הערב קבלן מצד הכלה חתום עליה בעד.
וראה גם בסיום השטר שכתוב: ״וקבלנו בקנין אגב סודר מיד החתן ומהבלה ומהמחותנים״, ולא כתבו שקיבלו קנין מהערבים כנהוג, וכנראה הטעם משום דהא דכותבין וקיבלנו בקאג״ס קאי על העדים שעשו קנין ע״י סודר שלהם [ע׳ שו״ע חו״מ סי׳ קצ״ה ס״ג בהג״ה], וכאן שהעד כעצמו הוא ערב א״א לקבל קנין על ערבותו בסודר שלו, והיו צריכים לקבל קנין ע״י סודר של אחר, וכדי שלא לשנות הנוסח המקובל השמיטו את הערבים.
ואמנם אם למעשה באמת קיבלו קנין מהעדבים, דאז נתחייבו הערבים, הרי לפי המבואר, לענין חיובי צד הכלה עדותו כשירה לדעת התומים וקצוה״ח ושעמ״ש ונה״י, אך אכתי לכאו׳ אין עדותו מועלת לענין חיובי צד החתן [שהתחייב ליתן תכשיטין להכלה ולהלביש החתן כו׳ והוצאות החתונה וחצי מהוצאות הרהיטים], וכמבואר דיש כזה פסול נוגע וכן על הערב קבלן מצד החתן אין לו נאמנות על שיעור החיוב, לפי הנ״ל דיש לו נגיעה להגדיל שיעור חיוב צד החתן.
והנה בשטר זה אין לפרש שעיקרה באה על חיוב הערבות, וכמו שפירשנו נוסח אשכנז שבנחלת שבעה, שהרי אין הערב מצד השני חתום עמו, אלא סתם עד חתום עמו ונמצא שעל הערב השני אין כאן רק עד א׳, [וגם לא נתפרש בשטר התנאים כלל חיוב קנס].
ואפשר דהגרי״ח סמך על דעת הפוסקים הסוברים דבזמנינו א״א לגבות מהערבים קבלנים החתומים על שטר תנאים, ומשום דלא סמכא דעתייהו להתחייב וגם הצדדים אין סומכים ע״ז, עין אוצה״פ (סי׳ נ׳ ס״ק ל״ח אות ד׳), וא"כ תו ליכא שום נגיעה. [ואפשר דבאמת לא קיבלו קנין מהערבים וכנ"ל שלא נתפרש בהשטר קבלת קנין מהערבים, ואפשר רזה משום דבלא״ה אין מועיל הקנין לחייבם, וכל עיקר כתיבת הערבים קבלנים אינו אלא הרגל נוסח השטר, ועכ״פ לא נתחייבו הערבים למעשה],
ואף גם אם נאמר דבאמת ע״פ דין יכולים לגבות מהערכים, מ״מ כיון דלמעשה לא שמענו מעולם שיגבו מהם, א"כ חשש נגיעה זו להפטר מחיוב הערבות הוא חששא רחוקה, כיון דבלא״ה אינו מעלה על דעתו שיגבו ממנו. ובפרט דלא ברירא כלל שיועיל עדותו לפטרו שהרי אפשר שצד שכנגדו ירצה לקיים ההתחייבות כדי לקיים קשר השידוכין ואז לא ויפטר מחיובו, ועכ״פ חשש נגיעה זו היא רחוקה, ואפשר דאין עדותו נפסלת מכח חשש זה.
תו י״ל ע״פ המתבאר לעיל דעיקר כתיבת שטר התנאים הוא לפרסם גמר השידוך, ועי״ז לתת לו תוקף שלא יחזרו בהם, מצד הבושה, וגם מצד הקנס [דאף בלא קבלת קנין על הקנס נתחייב בכך לדעת הרבה פוסקים, ע׳ ש״ך חו״מ סי׳ ר״ז סקכ״ד, ובאוצה״פ אה״ע סי׳ נ׳ ס״ק מ״ב], ולענין זה סגי בעדות על עצם גמר השידוכין, [ואף שכתבו רק ראשי פרקים, ולדעת הט״ז הנ״ל ליכא חיוב קנס על בושת לפני כתיבת התנאים, הרי בשטר שלפנינו כתבו בתחילתו ״ותוקף ראשי פרקים כתוקף תנאים ראשונים״], ועל עצם השידוכין והתחייבות לישא זה את זו הא עדות הערב כשירה, שאין לו בזה שום נגיעה, וא״כ אף אי נימא דעל פרטי התחייבות הצדדים [ועכ״פ של צד החתן] אין עדותו מועלת מ״מ על עצם השידוכין מועיל [וע׳ שו״ע חו״מ סי׳ נ״א סעי׳ ה׳ דיש ללמוד משם דאין בזה דין עדות שבטלה מקצתה כו׳ כיון דהוא ב׳ עדויות נפרדות, ואכמ״ל], ושפיר יועיל לפרסם ענין גמר השידוכין ולתת לו תוקף.
[יש לציין עוד את אופן חתימת הגרי״ח שחתם שמו ושם משפחתו [ולא עם שם אביו] אחר תיבת נאום בלא הוספת תיבת עד, ויעוין בזה בספר כתובה כהלכתה מדור שביבי אש סימן ה׳]. &gt;y"~( p"'y-jT( u(yV p(?&gt;׳
ד&gt;ג;"ר7 דד׳•* 7(
׳’ r י'""ד׳r■ /J ינ/׳-/ר Jp&gt; לז׳י/ץ A "hh "h! 'J
•V־/ . "ן//ר " י ב
V׳ -*"/׳ 6J ־-"•(׳ ןד׳";"׳&gt;לז א•"״ rr-yMp■
ודיסג כי׳״- ׳&gt;!״■ ■ י?מ, V גג וז "׳י־ " _ it&gt;׳״״"" •*&lt;/s "׳ /"■לר. '/;ל,׳ _ ■/מ»רץ 7 7v( C11S l 'i t " !'.'-י"• 'י י "/׳- ל ג ; מ/ ו " _ ה• Cl ! y fiiiM iir i" Z"* &gt;'׳ ״־׳1 " / ' / , ( " " / h י/"(?־״- •."ף -"י יל■"■J" &gt; מ (/׳j*Sj-&gt;/ /ל(ן׳ A?&gt;Z/, ׳p" ".י׳)■ a" " 9 i" t I I "j ו&gt;י׳ן"&gt;- 7"׳ן f jj&lt; )i('i'"'s" , ■ribp/CS ""־ ל)"■)•"7' _ ly j(A ׳■jj(/
a"'"»!&lt;כ '5" A' i/ijjif'p , !y וו tiA )a" j!/r מ(/)ן / ) fijj/ti" 1 n &gt; A׳y-* , pj'-" yf/ ׳־ו׳-ה"3ע pAj•( fp " J a _Jj Vr •"tifi"'Ti ■"Jr " י7 י; "o־* ׳ * י / ל ד ׳ י ל ""/3/ירי4׳&gt; גללס j-"p (Cppt-Ti -ffny׳ לד"""לו' (Pi&gt;“’■" ' " ' • T / i "/("■f" ג3-{נ/ J?15" _ Ti/f jlp1i'-"A» ati " n?J, '}A AJtj &gt;״-* 3׳"פ " " Gjt,׳■*- ד"ו/י&gt;ג/יק V ־y-"׳ |y/1j&gt; . ya&gt;C "\j&lt;(-yJ •JiPtPn גל הרג/ י י'״■’׳ Qj\( e'p( p-i‘ V" •/3,־ /.&gt;./!
'"v f ,
" ■&gt;'י/ jJiPT( ■J iyC y׳ py. _
, Jj"?l&gt;" (""a״ ׳&lt;'ר p/»T( "U.ry,rJ
•-"״/יי ג־/ר,־" ׳ A«yo9
" 9 צילום שטר התנאים (ראשי פרקים) אשר הגרי״ח זוננסלד זצוק"ל הוא ערב קבלן מצד הכלה והוא חתום עליה בעד. תשואות חן להרב מיכל גולומב שליט״א מעיה״ק ירושת״ו
שמסר לנו צילום שטר תנאים זה של הוריו ז״ל הנמצא ברשותו
<h2>לשון &gt;חכמים</h2>
<h3>שיעור כזית - בירור דעת הראשונים והאחרונים</h3>
הרב חיים בניש
א. מהותו של שיעור כזית \ ב. הכזית במשנה ובגמ׳ \ ג. דעת הגאונים \ ד. דעת הראשונים שבארצות המזרח \ ה. דעת הראשונים שבארצות אשכנז \ ו. סיכום דעות הראשונים \ ז. דעת המחבר בשו״ע » ח. חומרת ה״נודע ביהודה״ \ ט. הזית בימינו \ י. סיכום ומסקנות.
ה״כזית״ הינו אחד השיעורים החשובים ביותר בהלכה, ודעות רבות נאמרו על נפח שיעורו (בעיקר בדברי הראשונים והאחרונים שבאשכנז), ובתוצאה מכך קיימת בציבור אי בהירות לגבי ההנהגה למעשה, ורווחת הדעה ששיעורו גדול מאד, דבר זה מתבטא בעיקר בליל פסח, ששיעורי קיום מצוות מצה ומרור הוא בכזית, ורבים נכנסים עי״ז לספקות, ומחמירים מפאת זאת על עצמם עד כדי אכילה גסה. במאמר זה אנו מבארים את דעות הראשונים והאחרונים בנידון זה, ומסקנתנו: עיקר השיעור הוא כנפה הזית הטבעי שבימינו.
<h4>א. מהותו של שיעור כזית</h4>
בשיעורי אכילה שבש״ס קיימים שיעורים מספר, והם (מהקטן אל הגדול): כזית, כגרוגרת, ככותבת, כביצה וכו׳. והנה לכל השיעורים, מלבד הכזית, יש חשיבות, וכמבואר בש״ס, וכמו: גרוגרת - שיעור אוכל לכל דייר בערובי חצרות - הוא שיעור אוכל חשוב שדרך הבריות להצניע (שבת עה, ב)! כותבת - שיעור מחייב באכילה ביוה״כ - היא אכילה שיש בה מיתבא דעתיה (יומא עט, ב); ביצה - אכילה שיש בה שביעה (יומא שם וברכות מט, ב), אולם לכזית לא מצאנו חשיבות מיוחדת, אלא רק שהוא שיעור אכילה, וכלומר שאם אכל פחות מכך לא נקרא שעשה מעשה אכילה. ויש לדון בסיבת חיובו.
ונראה דהיינו משום שיש לו חשיבות אוכל, וכלומר דבשיעור זה יצא מכלל פירור. ומכח זה יש חשיבות מסויימת באכילתו. ובפחות מכך לא נקרא שעשה מעשה אכילה, אלא שבלע פירור, ונקראת טעימה.
דבר זה עולה גם מדברי מדרש לב טוב, ויקרא יא, מ: ״לפי שב[טומאת] אוכלין כתב ׳מכל האוכל אשר יאכל׳ [ויקרא יא, לד] שיערו אכילה מעולה והיינו כביצה, אבל בטומאת נבלה כתיב ׳והאוכל מנבלתה׳ [שם יא, מ] אפילו אכילה פחותה, ופחות מכזית אינה אכילה״.
נמצא איפא, דשיעור אכילה בכזית אכילה פחותה היא, וחיובו משום שיצא מכלל פירור. ואין בו מיתבא דעתא וכ״ש שאין בה שיעור שביעה. ושפיר י״ל שהוא שיעור קטן ביותר. [ועפי״ז יבואר מ״ש להלן דתלוי לפי גורל הזית של הזמן, שכל שהוא גדול כשיעור פרי חשוב כזית, חשוב הוא ויצא מכלל פירור וחשיבות זו תלוי בגודל פרי הזית של הזמן],
<h4>כ. הכזית במשנה וכגמ'</h4>
במשנה מבואר ששיעור כזית משוער בזית הטבעי, וכדשנינו (כלים פי״ז מ״ח): ״כזית שאמרו לא גדול ולא קטן אלא בינוני - זה אגורי״.
וכן בגמ׳ ברכות לח, ב איתא: ״אני ראיתי את ר׳ יוחנן שאכל זית מליח ובריך עליו תחילה וסוף ... אמר ליה רבי ירמיה לרבי וירא רבי יוחנן היכי מברך על זית מליח כיון דשקילא לגרעיניה בצר ליה שיעורא? אמר ליה מי סברת כזית גדול בעינן כזית בינוני בעינן והא איכא״. וכלומר רבי יוחנן אכל זית גדול ללא גרעינן, ששיעורו כזית בינוני בגרעינו.
<h4>ג. דעת הגאונים</h4>
כתב רב שרירא גאון! ״וששאלתם לפרש לכם אם יש משקל לגרוגרת, לזית ולכותבת ושאר שיעורים במשקל כספים של ערביים, ופירשתם שמר רב הילאי גאון ז״ל פירש לכם משקל ביצה ששה עשר כסף ושני שלישי כסף״ ועל כך עונה רב שרירא, שבמשנה (כלים יז, ו) מבואר שמדות השיעורים נמרדים ״לפי דעתו של רואה״, וכלומר המדה נתנה ביד כל אחר לשער לפי דעתו - באומד העין, ורב הילאי פירש לכם מה שראה הוא, או מה שראו קורמיו, ואם חפצים אתם לעשות כמוהו ולסמוך עליו - עשו, ״ואם לאו - שערו אתם, ולפי דעתו של רואה יעשה - אם חסר אם יותר. וכן לענין כזית וכגרוגרת הרי פורש לכל אחר מהן בזו משנתינו: לא גדול ולא קטן אלא בינוני״.
ביאור הדברים: אין זה מן הצורך למסור מדות משקל לשיעורים, שכן השיעור הוא לפי דעתו של רואה, ובידכם לשער את הביצה, הזית והגרוגרת בפי מדתם הטבעית. ושיעורו של רב הילאי לנפח הביצה אינו מחייב אתכם.
רב שרירא מוסיף ומסביר את הסיבה שרב הילאי נתן מדת משקל לנפח הביצה בלבד, ולא לנפח הזית והכותבת! ״והאי דקצת רבנן שערו לפי דעתם ביצה ולא שערו כזית וככותבת וכגרוגרת, משום דביצה תלויין בה מילי נפישי ־ קב וסאה ואיפה ועומר, כולהון משתערין בביצה, לפיכך שיערוה לפי דעתם, אבל הני שיעורים שבקינן לפי דעתו של רואה״. כלומר, במדת הביצה תלויות מדות רבות, שהנן מוגררות כצירוף של מספר מסויים של ביצים, כמו קב - 24 ביצים, סאה - 144 ביצים וכו׳, ואין כל ארם יכול לשער בדמיונו צירוף של כמות כזו, על כן נתן רב הילאי מדת משקל ליסודן - הביצה', משא"כ בשיעור של פרי יחידי, אין צורך לכך, שכן ביד כל ארם לשערו באומר העין.
וראה גם בשו״ת הגאונים זכרון לראשונים (הרכבי) סי׳ רסח! ״ושש׳ כמה שיעור גרוגרת הגסה וגרוגרת בינונית וכן זית גדול וזית קטן וזית בינוני? הרי אלו שיעורין ואיך יהי שיעור לשיעור? ...וכל אחד ואחד בעשותו לפי דעתו הרי יצא ידי חובתו, ואין צריך ללמוד שיעור מאחר, דתנן... הכל לפי דעתו של רואה״.
סיכום! לדעת הגאונים שיעור ה״כזית״ נמדד בזית הטבעי, ואין מן הצורך ליתן לו מדה, אלא כל אחד בעשותו לפי דעתו באומד העין יצא ידי חובתו.
1 ויתכן גם שבמדות הנפח לא אזלינן בתר דעת רואה של כל אחד, אלא המדות קבועות ומצומצמות. ראה
בספרנו מדות ושיעורי תורה פרק ג,
<h4>ד. דעת הראשונים שבארצות המזרח</h4>
בכל דברי הראשונים שבארצות המזרח לא מצינו מי שנתן או שקבע מדה או משקל לנפח הזית, ואפילו הרמב"ם שנתן מדות משקל למרות הנפח, וכמו הרביעית, עומר לחלה וכו/ (ראה פיה״מ עדיות פ״א מ״ב, כלים פ״ב מ״ב, הקדמה לפיה״מ מנחות, י״ד החזקה ערובין פ״א הי״ב), לא הזכיר בשום מקום מרה לנפח השיעורים - ביצה, זית וכר. (ומה שנזכר בשמו בכל ספרי הספרדים דהביצה יח דרהם, נלמד ממשקל הרביעית שם - כז דרהם). ופשוט דכשהזכירו ראשונים אלו ״כזית״ כונתם היתה כפשוטו - כמדת הזית הטבעי ממש. ולא ראו צורך לבאר זאת, וכפי שכשכתבו ״כביצה״ כונתם היתה כמדת הביצה ממש. ולא ראו צורך לתת להם שיעורי משקל וכד׳, וכדברי הגאונים - שהן עצמן שיעור ואין צורך ליתן שיעור לשיעור. אלא הכל לפי דעתו של רואה - באומד העין בנפח הפרי ממש.
והאחרונים כתבו בדעת הרמב״ם שהזית הוא כשליש ביצה (ראה משנ״ב תפו, א), ולא נמצא כן מפורש בדברי הרמב״ם אלא מקורם מדברי המג״א (תפו, א) שלמד בדעת הרמב״ם שהזית קטן משליש ביצה. שהיות וכתב הרמב״ם (הל׳ שבת פ״ח ה״ה) ״וגרוגרת אחד משלשה בביצה״, ומאחר והזית קטן מהגרוגרת כמבואר בגמ׳ שבת (צא, א), א״כ מתבאר שהזית קטן משליש ביצה, ע״כ, עיי״ש עוד. ומאחר ולא נתבאר בכמה קטן הזית מהגרוגרת א״כ נקטו האחרונים בדבריו, שהשיעור המירבי של הזית לדעת הרמב״ם - כשליש ביצה.
מקור דברי הרמב״ם שהגרוגרת - אחד משלשה בביצה, הוא לשיטתו כר׳ יוחנן בן ברוקא, דשיעור ב׳ סעודות לעירוב - ששה ביצים, והן יח גרוגרות. וראה בשיעורים של תורה סי׳ יא, דכר׳ יוחנן בן ברוקא סוברים גם: הרי״ף, הרשב״א, מגיד משנה, רא״ש, ריטב״א, או״ז, ורבינו ירוחם. ולדעתם ג״כ עולה דהזית קטן משליש ביצה.
ובדברי הרשב״א מצינו שלדעתו הזית קטן אף מרבע ביצה, שכתב במשמרת הבית, בית רביעי שער ראשון (דף צו. ובהוצאות הנדפסות ח״ב דף ו) וזה לשונו: ״...שהרי יש בחתיכה עשר רביעיות שהן חמש עשר ביצים שהן הרבה מששים זיתים״. ואין למדה זו מקור מיחסי המדות הנזכרים בש״ס, (ראה לפנינו אות ה) ובודאי שנקט ששיעור הזית - כמדת הזית הטבעי.
וכן מצאתי בדברי תלמיד הרא״ש רבי ישראל ב״ר יוסף מטוליטולא (אחיו של בעל יסוד עולם, היה מבית דינו של הרא״ש, וחתום על פסק דינו בשו״ת הרא״ש כלל ד׳ סו״ס י) בספרו ״מצות זמניות״ הל׳ פסח שער ד׳, וז״ל: ״וכשנרצה לשער שיעור הזית, ר״ל כזית אגורי, והוא מן זית ארץ ישראל, והוא כגדול שבזיתים אשר בארצנו זאת״.
סיכום: לדעת הראשונים שבארצות המזרח ה״כזית״ משוער בזית הטבעי, ומ״מ קטן הוא משליש, ואפילו רבע, ביצה.
<h4>ה. דעת הראשונים שבארצות אשכנז</h4>
בניגוד לגאונים ולראשונים שבארצות ספרד, ששיערו את נפח הזית בזית הטבעי, הרי הראשונים שבארצות אשכנז לא התייחסו לזית הטבעי, אלא קבעו את שיעורו ע״פ היחסים, שבינו לנפח הביצה או הגרוגרת, העולים מגמ׳.
שיטת ר״ת ור״י: נחלקו הראשונים, בעלי התוספות - ר״ת ור״י ־ בשיעור ה״זית״(תום׳ יומא כ, א ד״ה ושיערו וראה גם בתוס׳ ערובין פ, ב, ד״ה אגב): ר״י סובר דהוי כחצי ביצה, וראייתו שהרי בגמ׳ כריתות (יד, א) איתא, דאין בית הבליעה מחזיק יותר מב׳ זיתים, ובפרק בתרא דיומא (פ, א) איתא, דשיערו חכמים דאין בית הבליעה מחזיק יותר מביצת תרנגולת.
אמנם ר״ת הקשה, הלא שיעור 2 סעודות לעירוב הוי לר׳ שמעון 2 ידות ( =3)"/ מכבר של ה ביצים, דהיינו ה ביצים ושליש (ערובין פב, ב), ושיעור 2 סעודות לעירוב הוי יח גרוגרות (עירובין פ, ב), א"כ הביצה שלש גרוגרות וג׳ שמיניות, או בלשון אחרת! הגרוגרת קרובה לשלוש עשיריות ביצה ( = גרוגרת 0.296 ביצה.) ומאחר והגרוגרת גדולה מהזית, כדמוכח בגם׳ שבת (צא, א) א"כ הזית קטן יותר, ואינו מתאים לשיעור חצי ביצה".
והא דאיתא בכריתות שם דאין בית הבליעה מחזיק יותר מ־ב זיתים, היינו זיתים בגרעינן, וכלשונו: ״וזיתים יש בהם גרעינין, וקשין הן ועגולין, ואינן נדבקין בבית הבליעה. ולכך הוי שיעור ב׳ זיתים קשין כשיעור ג׳ גרוגרות. ועוד ד[גרוגרות] רכין ונוחין לאכול״.
ולדבריו אלו, הזית קטן מ- 0.296 ביצה, והא דאיתא דאין בית הבליעה מחזיק יותר מ־ב זיתים, היינו בדרך אכילה של זיתים בגרעינן. ור"י הקשה על דבריו, הלא ההיא דכריתות באכילת בשר איירי, דלא שייך ביה גרעין וקשה ועגולין. וניתן ליישב דברי ד״ת ע״פ דברי המרדכי המובאים לפנינו, דבכריתות מיירי שהאוכל שלם, עיי״ש.
כדברי ר״י פסקו רבים מראשוני אשכנז: אגודה, מהרי"ו, מהרי"ל ותרומת הדשן (ראה מדות ושעורי תורה פרק טו העדה 113.) והיינו חצי ביצה בלי קליפתה, (ביצה בלי קליפתה הוא שיעור טומאת אוכלין - אוכל שאתה אוכלו בבת אחת).
דעת המרדכי: כתב המרדכי (סדר ליל פסח, סוף פסחים): ״כורכן בבת אחת ואוכלן, פי׳ היה נוטל כזית מצה, וכזית מרור וכזית פסח ואוכלן. וא״ת הא אין מחזיק בית הבליעה כל כך, דהא אמרינן [כריתות יד, א] דשיערו חכמים דאין בית הבליעה מחזיק יותר מ-ב זיתים, היינו כביצה. י׳" הני מילי כשהאוכל שלם, אבל כשהוא מרוסק מחזיק טפי, וכשמגיע לבית הבליעה מרוסק הוא ולכן מחזיק כולי האי״. הובא דבריו בשו״ת תרומת הדשן סי׳ קלט, ובמג"א תעה ס״ק ד.
ביאור הדברים! כגמ׳ כריתות שם איתא, דר׳ אדא בר אחא מתני יש אוכל אכילה אחת וחייב ה חטאות, כגון טמא שאכל כזית חלב נותר, ביוה״ב ( - ד חטאות) וכזית פיגול בהדא ( - חטאת חמישית). ומקשה הגמ׳ ונוקמא כגון דאכל כזית דם בהדא -(חטאת שישית.) ומתרצת הגמ׳ בחדא אכילה קא מיירי בשתי אכילות לא קא מיירי, דשיערו חכמים דאין בית הבליעה מחזיק יותר משני זיתים.
ועל כך כתב המרדכי, דהתם מיירי כשהאוכל (כלומר ב הזיתים) שלם. (יתכן דהיינו משום שאם יטחנו בפיו הרי האיסורים מבטלים זא״ז). ובבית הבליעה נכנסים שני זיתים שלמים. אולם כשטוחנו בפיו והאוכל מרוסק, הרי נכנסים בבית הבליעה גם שלשה זיתים.
ויש לדון בדבריו, הלא איתא שם דבאכילת 2 הזיתים מתחייב חטאת משום אכילה ביוה״כ, ומשמע דב׳ זיתים מכילים ככותבת, וכותבת מדתה קרוב לביצה מעט (צי׳ גמ׳ יומא עט, ב, וברמב״ם ובשו״ע) א״כ הזית קרוב לחצי ביצה.
ואפשר ליישב, שמלבד שני הזיתים (הנאכלים שלמים) משלים לכשיעור כותבת במאכלים אחרים (וכמו לדעת רב זירא ורב פפא בגט׳ כריתות שם). ודברי הגמ׳ ״בחדא אכילה קא מיירי״ פירושו שבאכילה אחת עובר על ה האיסורים המנויים שם, וכגון שאכל תחילה מאכל
2 ותירץ ר"י, דבשתי סעודות לעירוב לא קיי״ל בד׳ שמעון, אלא כד׳ מאיר או בו׳ יהודה במשנה עירובין (פב,
ב), דשיעורו מזון 2 סעודות לכל אחד ואחד, דהיינו כשיעור אכילתו. (ורק בשיעור הכבד לחציה לבית המנוגע, וחצי חצי חציה לטומאת אוכלין קיי״ל בו׳ שמעון שהיא ח ביצים. ולכן ביצה - חצי, חצי חציה, הוא שיעור טומאת אוכלין). בשיעור ככותבת פחות שני זיתים, ועתה באכילה אחת של הכזית נותר והכזית פיגול עובר ה חטאות בבת אחת. אולם לאכול גם כזית דם בהדא לא ניתן באכילה אחת.
עכ״פ מדברי המרדכי משמע, דהשיעור המירבי לזית הוא כשליש ביצה בלא קליפתה.
דעת ראבי״ה: כתב ראבי״ה, ברכות סי׳ קז! ״וכל היכא שצריך כזית צריך שיהיה מאכל בהרווחה לפי שאין אנו בקיאין בשיעור זית, כדי שלא תהיה ברכה לבטלה״.
יש להבין, מדוע ראשונים אלו שבארצות אשכנז, בניגוד לגאונים ולראשונים שבארצות ספרד, קבעו את נפח הזית ע״פ היחסים העולים לו מגמ׳, ולא התייחסו לנפחו הטבעי. ונראה לומר שבמקומם - צרפת ואשכנז, לא היו הזיתים מצויים. שכן כידוע, אזור הגידול של הזית הינו באגן היום התיכון, ואינו מתפשט לצפון העולם כל כך (המקום הצפוני ביותר בו גדל הזית הוא שפלת הפו באיטליה, 45 מעלות רוחב צפון. ובצרפת גדל הוא בפדובנס - דרום צרפת, 44 מעלות רוחב צפון - בלבד. אולם אינו בצרפת עצמה). ראיה לכך ניתן להביא מלשון אחד הראשונים מדורו של הרא״ש. (פסקי רבותינו שבאשכנז, מוריה שנה ח, גליון ב־ג), שכתב בדבר קושית המרדכי שהובאה לעיל, האיך בית הבליעה מחזיק ג זיתים, הא שיעור כזית חצי ביצה, ובית הבליעה מחזיק ביצה־ ״ולי הכותב אינו קשה, כי ראיתי זיתים בארץ ישראל ובירושלים - אפילו ששה אינם גדולים כביצה״.
הרי שתלה את שיעור הראשונים כזית - חצי ביצה בחסרון ידיעה מפאת אי מציאות זיתים במקומם באשכנז. (ובכך יוסבדו דברי ראבי״ה שם, שאין אנו בקיאים בשיעור זית).
וכ״כ רבי עקיבא יוסף שלזינגר (מאסף ״תל תלפיות חצי שבט תרסא) במאמרו בנדון שיעורי תורה, וז״ל! ״ועוד לא נמצא בתורה שיעור ביצה, כי אם ארץ זית וגו׳ כתיב, שכל שיעוריה כזיתים, וזה זית תולין בשיעור ביצה לאשר אין להם זיתים, לא כן אנו - אשר רואים את הזית לפנינו - אין לדחות העיקר מפני הטפל״. ולדעתו שם לא נשתנו הפירות מימות חז״ל.
<h4>ו. סיכום דעות הראשונים</h4>
הגאונים סוברים שה״כזית״ משוער בנפח הזית הטבעי, כדעתו של רואה.
הראשונים שבארצות המזרח לא כתבו לו שיעור או מדה, ופשוט שסוברים בגאונים המשוער בנפח הזית הטבעי, כדעתו של רואה. ומ״מ אינו גדול יותר משליש או רבע ביצה.
הראשונים שבארצות אשכנז קבעו את נפחו על פי היחסים, העולים מגמ׳, שבינו לנפח הביצה או הגרוגרת. ובדבריהם קיימים שלש שיטות, והן(מהגדול לקטן):
ר״י: זית - חצי ביצה
מרדכי: זית - לכל היותר 0.33 ביצה
ר״ת: זית - לכל היותר 0.29 ביצה
והראבי״ה כתב דאין אנו בקיאים בשיעורו.
אנו תולים שיטתם בהעדר זיתים במקומם באשכנז.
<h4>ו. דעת המחבר בשו׳ע</h4>
המחבר בשו״ע העתיק בלשון יש אומרים את שיטת ר״י בלבד, וז״ל: ״שיעור כזית יש אומרים דהוי כחצי ביצה״. (בב״י כתב מקורו מתוס׳ חולין קג, ב, ד״ה חלקו, אולם הדבר מפורש יותר בתום׳ ערובין פ, ב ד״ה אגב, ויומא פ, א ד״ה ושיערו).
והנה מהא דהביא שיטה זו בלבד משמע לכאורה דמכריע כן להלכה. א"כ יל״ע מדוע הביאה בלשון יש אומרים. ובספר נר מצוה, סימן טו״ב כתב, דכתב בלשון זה מפני שיש החולקים, והיא שיטת הרמב״ם שכזית פחות משליש ביצה. והוקשה לי דא״כ מדוע לא הביא במפורש את דעת החולקים. ונראה לי, דהמחבר לא בא לשלול את הדעה הנגדית העולה מרוב הראשונים, ובפרט מהראשונים שבארצות המזרח, (ומסתבר שכך גם היה המנהג במקומם, שהכזית פחות משליש ביצה, והיינו שזית סתמא הוא כזית הטבעי), אלא מאחר ודעה זו איננה מפורשת בדברי הראשונים, אלא כך עולה סתמא, על כן הביא את הדעה המפורשת בלבד בלשון יש אומרים.
ראיה לדברינו ניתן להביא מדברי השו״ע בהלכות ערובין שפסק כרמב"ם, דשיעור גרוגרת שליש ביצה. וזה לשונו (או"ח שסח, ג) ״שיעורו מזון שתי סעודות שהם י״ח גרוגרות שהם כששה ביצים. וי״א שהם כשמונה ביצים״. וידוע דבכל מקום שהעתיק בשו״ע 2 דעות דעתו כדעת ראשונה. (וגם בדעה שניה שהעתיק מדברי הטור כתב בב״י שט״ס הוא וצריך לגרום ה ביצים ושליש. וכן גורסים בדברי השו״ע ביאור הגר״א סי׳ שסח ובפר״ח סי׳ תפו). וגם בשו״ע סי׳ תט, ז העתיק רק את דעת הרמב״ם.
הרי שהשו״ע פוסק שהגרוגרח כשליש ביצה, ומאחר והזית קטן מהגרוגרת הרי לדעתו הזית קטן משליש ביצה. וכדי שלא יסתור את עצמו מסי׳ תפו שכתב שהזית חצי ביצה, צריך לומר כדברינו שכתב כן כדעה שניה. (ואף שאפשר ליישב את הסתירה, דבהל׳ ערובין פסק כרמב״ם משום דערובין דרבנן. מ״מ גם שיעורי אכילה בכזית אינם מדאורייתא אלא בכזית דמצה, וא״כ לא היה לו להעתיק סתמא דשיעור כזית חצי ביצה).
ונראה שהיא דרכו של מרן המחבר בשו״ע, שבמקום שנתפרשה דעה מסויימת בראשונים ללא חולק, להעתיק זאת סתמא, אף שהמנהג המקובל במקומו לא היה כך, וזאת משום שלא מצא דעה נגדית המפרשת את המנהג. דוגמא לדבר ניתן להביא מדיני צורת האותיות בסת״ם (או״ח סי׳ לב) שהעתיקם מספר ברוך שאמר לאחד הראשונים, היחיד שמפרש את צורתם, למרות שהכתב הנהוג בין הספרדים היה שונה. וכך מדין בין השמשות שכתב בכל מקום בשו״ע כר״ת, משום שזו הדעה סתמא בראשונים, ולא מצא מפורש בדברי הראשונים כשיטת הגאונים, למרות שמסתבר שהרי״ף והרמב״ם סוברים כגאונים, ומסתבר שכך נהגו בא״י בכל הדורות. וכן כתב החיד״א במחזיק ברכה, קונטרס אחרון, או״ח סי׳ רסא, וז״ל! ״ואולי דגם מרן ידע דמנהג העולם דלא כר״ת, ולרוב קדושתו בהיות הדבר נוגע לגופי תורה לא רצה לומר סוגיא דעלמא היכי אזלא ופסק כר״ת״.
והמחבר לא בא לשלול את המנהג הקיים, אלא העתיק את הדעה המפורשת בראשונים ללא חולק כדעה שניה. וכפי שמעתיק לעיתים דעה שניה בלשון יש אומרים.
דברים דומים כתב בספר זבח פסח על הגדה של פסח (איזמיר תרכד. הועתק בשו״ת ויאמר יצחק לר׳ יצחק אבן ואליד, או״ח סי׳ ח)! ״ואפשר דהטעם דכתב מרן בסי׳ תפו בשם ׳יש אומרים׳, לפי שלבו ראה שאינו מוסכם מרוב הפוסקים, ולא כתב זה אלא להודיע דטוב לחוש גם לדעה זו לחומרא בעלמא לכתחילה״.
וראה גם בפר״ח (תפו, א): ״לדידן דקיי״ל כהרמב״ם שיעור כזית אינו אלא שליש ביצה בקירוב ולפי זה אין המוחש -[גודל הזית הטבעי] מכחיש אותו כל כך כמו לשיטת התוספות... שזה לא מסתבר כלל כיון דבכזית בינוני משערינן...״.
<h4>ה. חומרת ה׳נודע ביהודה'</h4>
ה״נודע ביהודה״ בספרו צל״ח (פראג תרמח) פסחים קטז, ב כותב, שמדד שיעור קמח לחלה על פי מג ביצים וחומש, ומצא שהוא משקל פינט אחד. ושוב עשה כלי במדת האצבעות כמבואר ברמ״א יור״ד (שכד, א ״עשר אצבעות על עשר אצבעות ברום שלש אצבעות ותשיעית אצבע בקירוב״) והכיל משקל שני פינט וקצת יותר. וכיון ששיעורי הביצים והאצבעות סותרים זה את זה, ואין לומר שהאגודל התגדל, שהרי הדורות הולכים ומתמעטים, על כן יש לתלות שהביצים קטנו. ומכח זה כתב שמפינט אחד קמח (שיעור חלה ע״פ הביצים) יפריש חלה בלי ברכה, ורק על שני פינט קמח ומעט יותר (שיעור חלה ע״פ האצבעות) יפרישו חלה בברכה.
ומסיים הנו״ב שם! ״וכיון שנתברר שהביצים שלנו נתקטנו על מחציתם, אם כן שיעור זית שהוא חצי ביצה - הוא כביצה שלנו. וכן אשער באכילת מצה ומרור בכל שיעורי התורה״.
והנה למרות ששיטתו של הנו״ב התקבלה ע״י כל הגדולים שבתקופתו ושלאחריו, מ״מ היינו דוקא בשיעורי מדות הנפח, וכמו שיעור עשרון לחלה, רביעית וכד׳, אולם בענין הכפלת מדת ה״כזית״ מחצי ביצה לביצה, נותרה דעתו כשיטת יחיד. ורובם ככולם של הגדולים, למרות שבשעורי חלה ורביעית פסקו כנו״ב, בשיעור זה הורו, דהזית, או חצי הביצה שבימינו הוא הקובע. ראה בשו״ת חתם סופר או״ח סי׳ קכז : שו״ת חסד לאברהם מהד״ק סי׳ יח ; שו״ת בית שלמה או״ח סי׳ קז ; שו״ת בית יצחק יור״ד סי׳ קלג, ג. וכן מובא בשמו של רבי חיים מואלוזין (שערי רחמים, אות קסה בהגה) וכן שם בסוף הספר (אות נא: ״ראיתי לרבינו שנתן לאחד שקידש בביתו שחרית של יו״ט, שליש כף מצה מבושלת בחלב, לאכול משום קידוש במקום סעודה, ואמר שיש כאן כזית, והכף היתה של מתכת בינונית״). וראה גם בס׳ מרומי שדה (חידושי ש״ס לנצי״ב מואלוזין) פסחים לט, ב: ״וזה ברור דשיעור כזית המבואר בשו״ע הוא שיעור קטן מאד, ולמה לנו להחמיר״.
וכן שמעתי מהגרש״ז אוירבאך שליט״א, ששמע מהרב שלמה קאליש (חתנו של בעל חלקת- יואב) שהיה נוכח אצל בעל האבני נזר מסוכצ׳וב בעת שנשאל ע״י אדם שאכל מזונות, מהו שיעור כזית לברך עליו ברכה אחרונה? וסימן על אצבעו עד אחרי הציפורן מעט ואמר, בכשיעור זה יש כזית.
וההסבר בזה ראה בספרנו מדות ושעורי תורה פרק ב סעיפים ה,-ו דרובם ככולם של האחרונים סוברים דכל השיעורים נקבעים בהתאם לפירות ולביצים שבכל דור. ודבר זה סברא הוא, דאם נקבעים הם על פי הפירות שבימי מתן תורה, או בית שני, אין לנו שיעור מקובל לסמוך עליו. וכ״כ החזו״א (קונטרס השיעורים, או״ח סי׳ לט, אות ו): ״...למדנו דכל מקום משער בפירות מקומו וכל דור בזמנו, דאם צריך ביצה שבימי משה ופירות של מתן תורה - אכתי נפל שיעורא בבירא״. וכ״כ שם אות ג.
ושם אות ה מסביר החזו״א את חומרת הנו״ב לשער במרה כפולה את שיעורי חלה, מקוה, רביעית וכד׳, דכיון שמדתן נמסרה הן באצבעות והן בביצים, וכלומר דכיון שיש לנו ב שיעורים שאינם מתאימים, יש לנו לשער בשיעור הגדול או העיקרי - האצבעות, לחומרא, ולתלות שהשיעור האחר - הביצים, התקטן.
בהתאם לכך, בשיעור הכזית, הזית הטבעי שבימינו הוא הקובע, שכן אין קשר ישיר בין מדת הזית לשיעור האגודלים. וכ״כ החזו״א (אגרות חזו״א ח״א מכתב קצר) ״אף שבצמח עצמו השינויים מצויים בשינוי הזמנים ושינוי האקלימים, אין שינויים אלו מפסידים, ששרש השיעור - הצמח הזה שקבעו חכמים, והוא קובע השיעור בכל זמן ובכל מקום ... וכן כזית וכשעורה קובעים שיעור בכל זמן״.
וראה גם בספר ״ארחות רבינו״ ח״א עמ׳ קעד, שהגר״י קנייבסקי אמר משמו של החזו״א ״שמעיקר הדין שיעור הכזית הוא כזית של זמנינו, וכן בשיעור הגרוגרת הדבר כן, לענין ערובי חצרות... אלא שלמעשה אנו מחמירים בשיעור יותר גדול ולוקחים לפי השיעור של הביצים״. ועוד שם בח״ב עמ׳ עה בשמו של החזו״א: ״שמעיקר הדין כזית הוא בגודל זית בינוני של היום, וכן היו נוהגים בדורות הקדמונים, רק אח״כ התחילו למדוד כזית לפי חלקי ביצה ומזה נתעוררו החומרות של גודל הזית...״.
וראה שם עמ׳ סח שמרן החזז״א חילק כזיתי מצה לבני ביתו כגודל כף יד גדולה בלי האצבעות, מפני שסבר דמשערים בכזית בינוני של זמננו (וכפי שמדדתי אני הכותב יש בשיעור זה כ־ 17-18 סמ״ק, שהם כשליש ביצה של ימינו. ומשקל המצה כ-9 גרם.) ובעצמו אכל כרבע מצת יד (שם עמ׳ 10,) ועיי״ש עוד דיוקי שיעורים בשמו ובשם הגר״י קנייבסקי, ובם׳ מדות ושיעורי תורה פרק יז סעיף ב.
<h4>ט. הזית בימינו</h4>
זכי הזיתים המקומיים של ארץ ישראל מתחלקים לשלשה זנים עיקריים: נאבאלי, סורי, מאליסי. זנים אלו דינם, ככל הנראה, ילידי הארץ מימי קדם, שכן משך חיי העץ עשוי להגיע למאות שנים ואולי יותר. אנו מסדרים כאן בטבלה את נתוניהם (מתוך: פירות הארץ, א׳ גור וז׳ רפופורט, משרה החקלאות ת״א תשט; הזית, א׳ גור, פ׳ שפיגל וח׳ גרשט, משרה החקלאות ת״א תשך. וכן ממאמרו של דר׳ מרדכי כסלו, תחומין כרך י)
גודל במ״מ משקל יחס גלעין כמות השמן
שם הזן פרסים צורתו יעוד
<h4>גובה וקוטר בגרמים לכלל הפרי בציפה כשקר ענלגל־מאורה</h4>
על שם המקום 26 - 28 לא סימטרי בצלעותיו, 1 ; 6-4 לשמן
נאבלי "בית נאבאלה״ X 5 - 6 כדורי בבסיסו, (ממוצע 33%-27% ולכבש
בשפלת לוד 19 - 20 רחב באמצעו 1 : )5.S ירוק
<h4>ומחודד מעט בקדקדו</h4>
2.5 ־ 3.5 הנפוץ לשמן
<h4>21 - 24 חסורי מאורך וסימטרי</h4>
בזכי הארץ, ולכבש
סורי X המבורר כד (כהה) בבסיסו 1 : 4 40%-33%
נקרא על שם ירוק
<h4>13 18 מגיע וחד בקדקדו</h4>
סוריה או שחור
<h4>עד- 5</h4>
נקרא על שם
16 ־ 20 מאורך וסימטרי פריו הקטן. לשמן
מאליסי X 1.5 - 2 מחודד בשני 1 ; 2.7 22%-16% (מאלים בערבית בלבד
<h4>6 ־ 14 קצותיו</h4>
= קטן)
הטבלה מסודרת בהתאם למשקל - מהגדול לקטן. [טבלה זו הינה טבלה כללית ממוצעת, ואני הכותב ראיתי זיתים במטעי שלחין מזן נאבלי (בצפון הארץ) ומזו סורי (במטע הזיתים של קיבוץ חפץ חיים), משקלם עד 7.25 גרם, ונפחם עד 7.5 סמ״ק.] המשקל הסגולי של הזית קרוב ל־1:1( עד 4-355 פחות.)
קיימים גם דנים מיובאים מחוץ לארץ (ואינם נמנים כאן) וכמו המאנזאנילו, שמוצאו מספרד. לפרי מזן זה צורה אופיינית של תפוח קטן, ומכאן שמו. משקלו בתנאי שלחין כמשקל הזן הנאבאלי: 5-6 גר׳.
יש לציין עוד שקיימים בארץ גם זכי זיתים מיובאים מאיטליה ומספרד שמשקלם 10 גרם (ויכולים להגיע אף ל־15 גרם,) כמו! נובו דה פיצונה, קורטל, סנטה קטלינה, קוין. שמן אין להם כמעט (6 - 8 אחוז בלבד), ומשמשים להפריית זנים אחרים וקצת לכבש. (מפי ראובן בירגר רפרנט לגידול זית משרה החקלאות בעפולה. ושמעון לביא ממכון ולקאני, בית רגזן). מאחר ואין להם שמן בודאי שאינם משמשים כשיעור, ראה גט׳ ברכות לט,א: אגורי - ששמנו אגור וכו׳.
הנדדת הבינוני: הנה כדי לקבוע את הזית הבינוני בימינו, אי אפשר לדעתי לעשות ממוצע בין שלשת הזנים ולקבוע שהזית מזן סורי הוא הבינוני (כפי שעשה מ׳ כסלו שם)’, שכן חז״ל הגדירו את הזית הבינוני כזו מסויים - אגורי (ראה משנה כלים פי״ז מ״ח, ובפי׳ משנה ראשונה שם). ובגט׳ ברכות לט, ב: ״אמר רבי אבהו לא אגורי שמו אלא אברוטי שמו. ואמרי לה סמרוסי שמו, ולמה נקרא שמו אגורי ששמנו אגור בתוכו״.
לכן נראה שעלינו להשתמש בזן הזית הגדול ביותר - הנאבאלי. יש להוסיף לכך גם את המימצאים של מאות גלעיני הזיתים שנמצאו במצדה, ונשתמרו בשלמותם (בזכות האקלים היבש) מימי הבית השני. גלעינים אלו זוהו כזו הנאבאלי, ע״פ התאמה של 10 תכונות. (מ׳ כסלו שם). נפח הגלעינים שבמצדה שוה לנפחם בימינו ־ 47.0 סמ״ק. ומאחר ולא ידוע על סיבה כלשהי שעלולה לגרום שינוי בנפח הגלעין כאשר הוא נשמר במצב יבש, ובנוסף לכך פני הלעינים אינם מראים סימני שחיקה, מניח המחבר שם שממדי הגלעינים נשארו בדיוק כמו שהם מאז ועד היום.
אמנם אין לנו בטחון שהגלעינים שנמצאו מייצגים את הזית מהזן האגורי, ואפשר שזן זה, שאולי היה גדול יותר, אבד. ואף אם נזהה את הזן הנאבאלי כאגורי, אולי בימי חז״ל הציפה היתה גדולה מבימינו. מ״מ מפני חששות אלו איננו יכולים לדחות את יסוד השיעורים הבנויים על הפירות, וכמו שאמרו הגאונים (שערי תשובה סי׳ מו) ״תלו חכמים ז״ל השיעור בביצים ובפירות שהן קיימין בכל עת ואין משתנים״.
<h4>י. סיכום ומסקנות</h4>
הגאונים סוברים שהכזית משוער בזית הטבעי, וכן משמע בדעת הראשונים שבארצות ספרד. הראשונים שבארצות אשכנז נתנו לו מדות שונות, והגדול ביותר - כחצי ביצה. ניתן להסביר דבריהם, כפי שהעלינו לעיל - כחומרא מחסרון זיתים במקומם.
ונראה לי להביא ראיה שהזית האגורי אינו הזית חסורי, שכן בירושלמי שביעית (פ״א ה״ג) איתא על האתרוג והזית ״כל אילניא עבדין שנה, פרא שנה״, וכלומר עושין שנה ומדלגים שנה. והנה תבונה זו מצויה בזית מהזן חסורי - הנפוץ בזכי הארץ כיום (ראה ספר הזית שם עט׳ :6 ״חסורי נושא פירות לסרוגין, שנה ירבה ושנה ימעיט״). ומאחר וחז״ל בירושלמי שם כיוונו לסתם עצי זית מצויים, וכיון שהתכונה המוזכרת שם במצויה בזן חסורי הנפוץ בזכי זיתי הארץ, יש לתלות שסתם עצי זית בזמן חז״ל היו מהזן חסורי. להבדיל מהזן המשמש כשיעור נפח, שהיה, מכמצוין במשנה שם, מזן מיוחד - אגורי. גם חסורי גבולי מאד לשיעור, שכן ראה בטור יור״ד סי׳ צח מגם׳, שאין לוקים על איסור שנתערב, אף אם אין שישים בתערובת, עד שיהא כזית איסור בתוך ד׳ ביצים. הרי שהזית גדול מ־3.4 סמ״ק ( =200:60.) לזיהוי הזן האגורי יש להביא את האמור בספר ״אוצר הצמחים" (ברוך צ׳יז׳יק, הרצליה תשי״ב) ערך אגורי, המזהה אותו עם זן בשם ״דהן״ הקיים כיום בסביבת דמשק. לא הצלחתי לברר את מקורו, ואת גדלו של אותו זן.
הב״י בשו״ע הביא את שיטת ר״י דכזית חצי ביצה בלשון ״יש אומרים״. ניתן לומר דהביא כן כדעה שניה, אולם להלכה סובר כשיטת הראשונים שבארצות ספרד (וכן עולה מדבריו בהלכות ערובין).
ה״נודע ביהודה״ כתב להכפיל את שיעורי המדות והשיעורים, וכזית - חצי ביצה בכללם. למרות שרוב הגדולים שבתקופתו קבלו את דבריו, היינו לענין מדות הנפח, אולם לענין שיעור כזית נותרה דעתו כשיטת יחיד, ורוב האחרונים סוברים דמשערים בכזית או בכחצי ביצה של ימינו.
על כן נראה דעיקר השיעור הוא כמדת נפח הזית הטבעי שבימינו (לכל היותר כ־7.5 סמ״ק.)* ולכתחילה, כיון שחלק מהראשונים אמרו כן, והועתק בשו״ע, ראוי להחמיר כדבריהם שהכזית כחצי ביצה בלי קליפתה (־22.5 סמ״ק.)
אכילת מצה: משקלה הסגולי של המצה כ־0.55-0.5 ממשקל המים (מדות ושיעורי תורה פרק יז סעיף ב), בהתאם לכך שיעור האכילה כמדת הזית הטבעי כ־4 גרם. וכמדת חצי ביצה בלי קליפתה כ־12 גרם מצה.
ונכון להוסיף מעט כנגד מה שנשאר בין השינים,
בשולי הדברים: רבים יתמהו ודאי, האם בשיעור זעיר כל כך מקיימים מצוות אכילה הכתובה בתורה. תמיהה זו יסודה בחוסר הבנה במושג שיעורי תורה בכלל, ובשיעור אכילה בפרט. בסיס השיעורים בכל מקום ומקום הוא השיעור המזערי ביותר שעליו ניתן לומר שיש לו מהות. וכמו שיעור רוחב אגודל במדות האורך - מדה מחייבת בענינים התלויים במדות אורך (כמו לאו דהשגת גבול, ראה רמב״ם הל׳ גנבה פ״ז הי״א), ושיעור פרוטה, שיעור מחייב בממון, למרות שהוא שיעור זעיר כיות", ואם יקדש אשה בשיעורי ממון זה - מקודשת. וכן הוא ה״כזית״ - שיעור אכילה: השיעור המיזערי ביותר שיצא מכלל פירור ויש בו חשיבות אוכל (ראה לעיל סעיף א). ואין תנאי במצות אכילה שיהיה בו שיעור מיתבא דעתא או שביעה.
ואפשר שמצד מצות הידור - זה א-לי ואנוהו - ראוי ליקח שיעור שאינו מצומצם, אלא גדול יותר, וכמו במצות אתרוג (ראה שו"צ או״ח תרנו, א ועי׳ במג״א שם ובסי׳ תרעב ס״ק ב). ולמרות שיש לחלק, שבאתרוג מקיים מעשה המצוה באתרוג מהודר יותר, משא"כ במצות אכילה משאכל כזית מצומצם יצא יד״ח, מ״מ אפשר שכשאוכל בבת אחת שיעור גדול קיים הידור.
4 ננפתו המידבי של הזית מזכי נאבלי וסודי שראיתי, ראה לעיל.
5 עי׳ תשו׳ מיימונית השייכות להל׳ אישות סי׳ י״ט: ״אין הפרוטה שוה ביצת התרנגול״, וצ"ע תשו׳ ריב״ש
סי׳ קנ״ג! ״אשה מתקדשת בפרוטה שיש בדינר קצ״ב פרוטות והוא דבר מועט נו׳״, ע״ש. וגם בזמן חז״ל היתה הפרוטה רבד מועט, וכמו שהוכיחו מהא דעירובין דף פ״ב ע״ב שיוצא שיעור פרוטה פחות מחצי ביצה פת, וידוע מש״ב הסמ״ע (חו״מ ר״ס פ״ח) לצדד דבזמנינו שהפירות ביוקר אפשר דנשתבה שיעור פרוטה, והניח בצ״ע, וכל הפוסקים חלקו עליו ופשיטא להו דלא נשתנה שיעורו, ושגם בזמן חז״ל היה דבר מועט, ומ״מ יש לזה חשיבות מעט, ע׳ אוצר הפוסקים אה״ע סי׳ כ״ז סקנ״ג.
<h2>העדות</h2>
<h3>בענין גט מעושה</h3>
תגובה למאמר עמיתי הרב שילה רפאל שליט׳א אב׳ד ירושלים
בענין מעשה שהיה בפני ביה״ד בבעל שאשתו ביקשה להתגרש ממנו והוא ביקש שלום בית. האשה אמרה שהכירה טיב בעלה ולמרות הדברים השליליים שבו התחתנה עמו מתוך תקוה שאם תהיה טובה אליו אף הוא יהיה טוב אליה. אך עתה רואה שאינה יכול להיות עמו ורוצה בגירושין. הבעל נעלם מהארץ לחו״ל והוצע לאשה לנסוע לשם ולנסות להשיג ממנו גט שם. וכך האשה עשתה, וחזרה עם מעשה בי״ד שביקשה לאשרו. ביה״ד בירושלים אישר הגירושין.
על סמך כתבה בעתון חילוני המספרת מפי בא כוח האשה שאיימו על הבעל לפני שנתן הגט שאם לא יתן יטיפו אותו לארץ וכאן הוא ישפט בבית המשפט. וכד. הוא הוזמן לבית הדין לבירור, ואמר בפני ביה״ד, כי הוא נפגש עם הבעל אצל מעבירו. ביום חמישי כ״ג חשון, עמדה להגמר לו הארכת שהיה,... אחד חסם לו את הדרך ... ואמרו לו שאם לו תשחרר את אשתך נעצור אותך בבנין במה ימים ונביא לך אוכל ובמוצש״ק תסעו לארץ, יש צו עיכוב נסיעה ותתמודד אתה שם בביה״ד.
עוד הוסיף ב״כ האשה לספר לביה״ד שיש 6 תיקום פליליים נגד הבעל בארץ והוא מפחד לבוא לארץ שלא יעומד למשפט. ביה״ד של ירושלים שוחה עם אב״ד דהתם שסידר הגט ואף הופיע בבי״ד וסיפר, שב״כ האשה הלך למקום עבודתו של הבעל שיש שם עבריינים שלא שייכים למקום העבודה באופן ישיר. הם נתנו לבעל מכת אגרוף ואמרו שאם לא יתן גט יחזירו אותו לארץ באלונקה. והבעל טען שהגט ניתן תחת איומי רצח.
וכן הגיעה לביה״ד הצהרת הבעל בשבועה שעשה אצל נוטריון בו הודיע הבעל שבאותו יום חמישי נכנסו שלשה אנשים ואמרו לו, שאם לא יתן גט לאשתו יגיע למטוס באלונקה. ופלוני נתן לו מכת אגרוף בפרצוף ונלקחתי בכוח למכוניתם לביה״ד. וכן הגיעה גביית עדות שנתקבלה בביה״ד דהתם שבה נאמר בין השאר! אמרתי לו שאני יודע שהוא מבוקש בארץ ואני יכול לסכך אותו בזה. הוא הכחיש שמבוקש בארץ. וכוונתי היתה להפחידו על אף שלמעשה לא יכולתי לעשות דבר. הדבר היחיד שאיימנו עליו היה שהיות והוא צריך היתר עבודה כדי לגור בחו״ל, הוא צריך מאתנו אישור שהוא עובד אצלינו, ואמרו לו שלא נעזור לו אם הוא לא בן אדם. ואז ימצא ללא רשיון שהיה והמשטרה תעצור אותו לשולחו לארץ.
א. על סמך עובדות אלו כותב הרב שילה רפאל שליט״א שהגט ניתן מתוך איומי כפיה שכן ב״כ האשה אמר ״שאנו מטיסים אותך ארצה גם אם יהיה צורך באלימות לכך״. א״כ יש כאן איומי אלימות. ובביה״ד אמר, שאמר לבעל אם לא תשחרר את אשתך נעצור אותך בבנין כמה ימים ובמוצש״ק תסעו לארץ. ז״א היה כאן איום למעצר ולא מצינו בפוסקים חילוק דין אם זה מעצר לזמן ארוך או קצר. וממילא אין להתיר האשה להנשא. ולענ״ד לא כן ידמה. מכמה טעמים:
1) כל ענין הכפיה התעורר לאחר שהאשה הוחזקה לגרושה ע״י בי״ד מוסמך בחו״ל שבודאי עשה כל סדר הגט כראוי, שהבעל ביטל כל מודעות ואמר שנותן הגט בלא אונס. היעלה על הדעת לבטל גט זה ע״י כתבה בעתון חילוני או על פי הצהרת הבעל שניתנה חודש לאחר הגט או עדות עד אחר ואפ׳ הוא ב״ב האשה. ומה שאמר אב״ד דשם, אינו עדות, כי בודאי לא ראה בעצמו מה שהיה, אלא סיפר לביה״ד מה ששמע מאחרים. והבעל בהצהרתו מכחיש שאיימו עליו ברצח, בי לא טען זאת כלל. וא״כ מלבד זאת שהגט נעשה ב׳כתבו ותנו׳ שלא בנוכחות העדים והסופר דבר שבשעת הדחק במקום עיגון מכשירים (כפי שהיה בירושלים כמה פעמים ע״י גדולי הדיינים) אין עדות לערער כשרות הגט. וממילא האשה עומדת בהיתרה להנשא ואסור להוציא לעז על גיטה.
2) אכן גם אם היתה עדות כשרה לעובדות המצויינות נראה שאין בהם משום כפיה. שהנה בתשב״ץ ח״א סימן א, מסיק שכפיה באיומים הוי כפיה וז״ל! אלא כיון שמגזמים אותו להכותו בגופו, ״ויש כח בידם לעשות כן״, שפיר מקרי אונס דאחריני. והוכיח זאת מגיטין יד, א, דאמרינן התם, ר׳ אחאי בר יאשיה הוה ליה כסקפא דכספא בנהרדעא. אמר להו לד׳ דוסתאי בד׳ ינאי ולד' יוסי בן כיפר להביאו. לאחר שקיבלו הכלי מהנפקד, אמרו להם לקבל אחריות הדרך עליהם ולא רצו. אמרו להם להחזיר הכלי. ר׳ דוסתאי החזיר ר׳ יוסי לא החזיר כפתוהו והיו מצערים אותו ור׳ דוסתאי אמר להם טב רמו ליה. כי אתו לגבי ר׳ אחאי, אמר לו לר׳ דוסתאי, מדוע עשית כך. אמר לו, אותם בני אדם גובהן אמה וכובען אמה ומדברים מחציים, וכו׳, אומרים כפותו כופתים אומרים הרוגו הורגים, וכו׳. אמר לו, בני אדם הללו קרובים למלכות. אמר לו, הן. יש להם סוסים ופרדים שרצים אחריהם. אמר לו, הן. אמר לו, אם כן שפיר עבדת, עכ״ד.
(אמנם יש לעיין בראיית התשב״ץ שאיום בלבד הוי כפיה, מדברי הירושלמי בגיטין פ״א הל״ד ובקידושין פ״ג הל״ב שגם בו הובא הסיפור הזה, דהכי גרסינן התם: ויוסי אחי כפות ורצועה עולה ויורדת. וביאר קרבן העדה, שהיו מלקין אותו. וא"כ מנין שבאיום בלבד הוי כפיה, דשאני התם שהיו מלקין את ר׳ יוסי ולפיכך חשש ר׳ דוסתאי שיכו אף אותו. ושמא למד מדברי הבבלי שנאמר בו שהיו מצערין אותו, ולא נאמר שחלקו אותו. ואולי אף בירושלמי הכוונה שהרצועה עולה ויורדת לידו אבל לא עליו ממש, וזה נקרא מצערין אותו. וצ״ע.)
נמצאנו למדים שאכן איום לבצע כפיה נחשב לכפיה אך רק במקום שהמאיימים קרובים למלכות ויש להם סוסים ופרדים שרצים אחריהם, כלומר שביכולתם לממש האיום. וכן כתב הרשב״א בחידושיו לגיטין, וכן המאירי. וכן מורגש בירושלמי וכן פסק בשו״ע חו״מ סימן קכה סעיף א. וע״ש בביאור הגר״א סק״ה. וא"כ בנידון זה שהמאיימים אינם אנשי החוק ואינם קרובים למלכות ואינם יכולים לעצור אדם ולהטיסו בעל כורחו לארץ, אין זו כפיה. הגע עצמך אם בגלל איומים כאלה היה השליח מחזיר החפץ למשלח הנפקד שלא בדין וכי היה נפטר מתשלום, בודאי אין זה חשיב אונס. ויתרה מזאת הגט ניתן בכתבו ונתנו ביום חמישי ונכתב למחרתו ביום שישי, היה על הבעל לתת מודעה בנתיים ולהזעיק המשטרה, (והבעל עצמו בתצהירו כותב שאיימו עליו להביאו למטוס באלונקה. ואם לא היתה לו אשרה באותו זמן, הרי המשטרה עצמה תטיסו. אלא שלא היה חשש כזה. וא״כ מדוע לא פנה למשטרה). ולהודיע שהגט ניתן תוך בפיה ואיומים. אלא מוכח שאכן רצה להשאר שם ורצה בעזרתם לקבלת עבודה ולפיכך הסכים לתת גט. וזה פשוט שמניעת עזרה מהבעל להשאר בחו״ל ועי"כ יוכרח ע״י השלטונות לבוא לארץ ואפילו יועמד כאן למשפט ויושם במעצר, אינו כפיה לגט. כי לא חייבים לעזור לו. ותמורת הסכמתו לגט הם עוזרים לו כמי שקונה גיטה בתשלום כסף וכדומה. וכדמוכח משו״ת ריב״ש ומבי״ט שהובאו במאמרו של הרב שילה רפאל שליט״א.
אכן הכפיה אינה במכות או במעצר שהיה לצורך הטסתו של הבעל לארץ. כי אם עצם הטסתו לארץ, ואם היה מסכים ליסוע מיד לארץ לא היו מכים אותו ולא עוצרים אותו. ובהמשך דבריו כותב הרב שילה שליט״א שכיון שהבעל צפוי למאסר בארץ על תיקום פליליים הוי לגביו הארץ כבית הסוהר, וזו עצמה הכפיה לגט לעוצרו עד שיתן גט. והוא כותב וז״ל: ואין לך גט מעושה גדול מזה שנתן גט כדי להפטר מהסגדתו לארץ. ע״כ.
ואם כן עיקר הדיין צריך להיות אם צריך להטיסו לארץ. והרב הכותב שליט״א, הביא דברי ר׳ חיים כהן המוזכר בתוס׳ כתובות קי,ב, שביום אין כפיה לעלות לארץ (כדברי המשנה שם) כיון שיש כמה מצוות התלויות בארץ דאין אנו יכולים להזהר ולעמוד בהם. וע״פ זה הסביר לפי בית הלוי ח״ב סימן נ, שאשה אינה מצווה בישוב הארץ וכיון שאינה יכולה לשמור המצוות בארץ אינה יכולה לכוף הבעל לעלות. אמנם ברור שאין דברי רח"כ שייכים היום, שהארץ מיושבת והרבה מאד רבבות של יהודים שומרי תורה ומצוות מתגוררים בה ואינם מתקשים לשמור מצוות התלויות בארץ. ועוד, השו״ע באבה״ע, פסק שלא כוותיה ואינו מחלק בין איש כופה את אשתו לבין אשה כופה את האיש. ובמקרה זה שהבעל מבני ספרד שקיבלו הוראות השו״ע ועליו לנהוג לפיהן. (ועי׳ לקמן, שלומר שאשה אינה מצווה בישוב הארץ הוי דלא כהרא״ש).
עוד הביא דברי פאת השלחן, שכתב בענין בקשת האשה לכוף הבעל לעלות לארץ, שיש לדרוש ולחקור שתהיה חשובה וחסודה ומתוך חסידותה היא רוצה בכך. אבל אם נפל קטטה בינה לבעלה ומבקשת תואנה או עיניה נתנה באחר, והשיאוה לטעון לעלות לארץ והוא אינו יכול ואינו רוצה מפני שמזונותיו כבדים ואין לו שם כדי פרנסה ויבוא לידי דיקדוקי עניות המעבירין את האדם על דעתו ועל דעת קונו, ועל כגון זה אמרו וכל מעשיך יהיה לשם שמים ויש לדיין לראות באומדנא דדין מרומה וזיוף לפי האמת שלא לכפות. ע״ב. ובאמת כן כתב הרמב״ם בתשובותיו סימן שטה, (ובהוצאת רמב״ם אל המקורות סימן קלב.) שאם יש מריבה בין הבעל והאשה ואחד מהם אומר לעלות לא״י לכוף השני לגרשה, אין שומעין לו. ע״כ. וכן כתב בשו״ת רדב״ז ח״ג סימנים תתט,-י שיש לבי״ד לעיין היטב, בבעל שאומר שרוצה לעלות לכוף האשה, כיון שאין פרנסה וקשה לחיות בארץ. ונראה מדבריו, שהסיבה היא, קושי הפרנסה והדוחק הגדול שלבסוף יפשוט יד, וא״כ לבסוף לא יגור בארץ ורק תואנה הוא מבקש לגרש אשתו בלא כתובה.
אכן כל זה שייך כאשר שניהם בחו״ל, והיא רוצה לכופו לעלות כדי שיגרשה. ברם כאשר היא בארץ בודאי שזכותה לא לצאת מהארץ ולא להגרר אחר בעלה אפילו אם אין כוונתה דוקא לשם מצות ישוב הארץ. דלא גרע מהמוכר עבדו לחו״ל שיצא לחירות גם אם אין העבד רוצה בישיבת הארץ משום מצוה. וראיה לדבר מה שכתב תום׳ הרא״ש לכתובות קי, ב, (הובא בשטמ״ק שם) וז״ל! ומה שהקשה שכל העבדים יפקיעו עצמן מרשות אדוניהם, יותר מזה עשו חכמים משום ישוב ארץ ישראל, שאשה יכולה להפקיע עצמה מבעלה. ע״כ. (ודרך אגב למדנו מדברי הרא״ש האלו, שהכל מעלין לא״י כולל עבדים משום ״ישוב ארץ ישראל״ אע״פ שאין עבדים חייבים במצות שאשה אינה חייבת בהם. ואם אשה פטורה ממצות ״וירשתם וישבתם״ אף עבד אינו חייב. והרא״ש כותב מפורש לגבי עבד ולגבי אשה, שיכולה להפקיע עצמה מבעלה משום ״ישוב הארץ״. עכ״ל). כלומר, חכמים עשו תקנה לטובת ישוב הארץ ולא מתחשבים במניעים ובכוונת העושה, אם כוונתו להפקיע עצמו מרשות אדונו או כוונתו ישוב הארץ. כיון שסו״ס תצמח טובה לישוב הארץ.
וכדי שדברים אלו לא יסתרו דברי הרמב״ם והרדב״ז ופאת השלחן, צריך לחלק דהרא״ש מיירי במי שכבר נמצא בארץ שלא מחייבים אותו לצאת מהארץ, אם אין כוונתו לשם מצוה. מה שאין כן במי שבא לכוף את בן זוגו לעלות לארץ שיש חשש שכוונתו לכוף לגרש, ואין כוונתו להשתקע בארץ. ועוד, כאשר באים לכוף את הצד השני לא נתנו חכמים זכות זו אם אין כוונת העושה לשם מצוה. וכן נראה משו״ת מהרי״ט ח״א סימן מז, שכתב, בענין אדם שנשא אשה במצרים, וכיון שהיו הגויים מעלילים עליו בגלל ממונו, הלך לעיר עזה ומצא בה פרנסה והתיישב בה וחילה פני אשתו שתבוא אחריו לעזה, וסרבה. והוא דן אם הבעל רשאי לכופה לבוא אחריו, כיון שעזה מארץ ישראל. ודחה זאת, כיון שלא נתקדשה בכיבוש שני ואין המצוות הנוהגות בארץ נוהגות בה. אין כאן את הדין הכל מעלין לא״י עכ״ד. ולכאורה כיון שלא היתה כוונת האיש משום ישוב הארץ, אלא ברח מפני מעלילים, א״כ אפ׳ היה נוהג דין זה שהכל מעלין לא״י בעזה, במקרה זה כיון שאין כוונתו לשם שמים אינו נוהג. אלא מוכח שכאשר האדם כבר גר בארץ, והשאלה אם יחזור לאשתו לחו״ל או שתעלה לארץ אחריו, בודאי שאינו חייב לצאת ממנה וממילא על האשה לבוא אחריו מדין הכל מעלין לא״י. ואין נ״מ מה הסיבה בשלה הוא רוצה להשאר בארץ. משאין כן כאשר הוא בחו״ל ורוצה לכוף האשה, או הפוך, האשה רוצה לכוף הבעל, שכאן צריך כוונה לשם שמים, ודו״ק.
ג, ואכן יש כאן נקודה נוספת, בלא הדין הכל מעלין לא״י, כיון שנשאו בא״י ודרו כאן אין הבעל יכול להוציאה למדינה אחרת, כמבואר באבה״ע סימן עה, סעי׳ א. ובודאי שאינו יכול להוציאה מהארץ, שרובה ישראל, למקום שרובו גויים, בחו״ל. אלא שידועה מחלוקת ריב״ש ות״ה שהובאה בהגה שם לסעי, א, אם בגלל פרנסה שאינו מוצא במקומו ומוצאה בארץ אחרת, שלדעת ת״ה, צריכה ללכת אחריו.
וא"כ בנידון דידן שיש חשש שיאסר בארץ, ובחו״ל הוא חפשי, עדיף לו להיות בחו״ל. ולפי שהרמ״א לא הכריע בדבר, אין אחד יכול לכוף השני וכל אחד רשאי להשאר במקומו. ואין לחייב הבעל לבוא אחריה לארץ מטעם זה. וממילא אינו מורד אם אינו ממלא חובותיו כלפיה מפני היותו בחו״ל. אלא שנוב״י סימן סז, (הובא בפת״ש שם סק״ג) כתב, בבעל שבמקום מגוריו עם אשתו נעשה חולה וסכנה לו להמשיך להתגודד במקומו ועליו לעבור לדוד בעיר אחרת שם הוא נעשה בריא. שלכאורה דמיא לצריך לצאת מפני מזונות שלדעת ת״ה האשה חייבת ללכת אחריו. ובכ״ז מסיק נוב״י, דשאני מזונות שאף האשה צריכה להם ונשאה לו אדעתה דהכי שתלך אחריו במקום שימצא פרנסה. משאין כן חוליו של הבעל, שהבעל הוא שזקוק לרפואה, ולה אינה נוגעת מחלתו, אינה חייבת ללכת אחריו, אפילו לדעת ת״ה. (ולא קשה מה שהקשה עליו פת״ש, שאם יהיה חולה כאן, גם לא יוכל לעבוד לפרנסה. כי בודאי אם אין לו פרנסה כאן, ושם יש לו, חזר דינו של ת״ה. וכוונת נוב״י, שיש לו נכסים שהאשה יכולה להתפרנס מהם. או שיש מי שמפרנס את שניהם, כמדובר שם שהיתה בבית אביה, ודו״ק.) אולם גם הוא אינו חייב ללכת אחריה, וגם אם ירצה, לא ניתן לו, כיון שיש לו סכנת נפשות להיות במקומה. וכל אחד יהיה במקומו. אם כן בנידון דידן שאין לאשה נגיעה למאסרו של הבעל, שנובע ממעשיו הרעים, אפילו לת״ה אינה צריכה ללכת אחריו.
ולא דמי למה שכתב מהרי״ט הנ״ל שכאשר מעלילים על הבעל, ״שודאי יכול להוציאה לעיר אחרת שהיא כיוצא בה.״ (ולדעתו מה שסובר תרומת הדשן שבגלל פרנסה יכול להוציא את אשתו למקום אחר מיירי לעיר אחרת באותה ארץ ולא לארץ אחרת. ולכן הסיק שאינו יכול להוציאה גם מפני העלילות לעזה שהיא בארץ אחרת, ורובה גויים ואינה מקום תורה, לעומת מצרים שדרו בה שהיו רובם יהודים ויש הרבה ת״ח ות״ת וכיוצא. אלא שלפ״ז לא מובן מה חולק ריב״ש, שהרי באותה הארץ מעיר לעיר יכול להוציאה כמבואר כתובות קי, ב, ובשו״ע הנ״ל. ושמא למסקנתו אין מחלוקת בין ריב״ש לת״ה, שהריב״ש מיירי מארץ לארץ ות״ה מיירי באותה הארץ מעיר לעיר כיוצא בה). כי ראשית מדובר באותה ארץ. ועוד, שלא פשע בזה שמעלילים עליו, ולא מעשיו גמרו לו כי אם רשעת המעלילים. ואמנם, ישועות יעקב סימן ע״ה, סק״ב, פקפק על דברי מהרי"ט, כי אין האונס שלו מחייב את האשה ללכת אחרת, כעין סברת נוב״י. (כנראה, שהבין דמהרי״ט מיירי אפ׳ מארץ לארץ. כי באותה הארץ מעיר לעיר בודאי שיכול להוציאה. וצ״ע). וכן נראה ממה שפסק בשו״ע סימן קנ״ד סעי׳ ט, במי שידוע שמפני סכנת נפשות אינו רשאי לעמוד במקומו כופין אותו לגרש את אשתו. והוסיף הגה, דאינה חייבת ללכת אחריו. והוא מדברי שו״ת הרא״ש כלל מג, ס׳ יג.
אבן גם מהרשד״ם חלק אבן העזר סימן קנה, כתב, דמי שמעלילים עליו גויים בגלל ממונו, ברשע, שהבעל רשאי לעקור למקום אחר ועל האשה ללכת אחריו. והביא ראיה לכך מדברי ת״ה שבשביל פרנסה הדין כן, כ״ש כאשר הגויים מעלילים עליו שיש בזה סכנת נפשות, שישראל שנופל בידם בגלל ממון הוי כתוא מכמר. ולדעתו אין הריב״ש חולק עליו. וגם אם חולק עליו ואין לחייב האשה ללכת אחר הבעל, אין הבעל מורד כאשר הולך למקום אחר, כדעת ת״ה. אלא שמסקנתו שאין ריב״ש חולק.
לפיכך נראה שהשו״ע מיירי במי שמעשיו הרעים גרמו שבא לידי סכנת נפשות (שמרד במלכות וכיוצא בו). שבזה הכל מודים שאין האשה צריכה ללכת אחריו. וה״ה בנידון דידן שמעשיו הרעים של הבעל גרמו שהוא נרדף ע״י המשטרה. שאין האשה צריכה ללכת אחריו. משאין כן כאשר מעלילים עליו מפני רכושו וכדומה, שאינו אשם בעלילות אלו, באנו למחלוקת מהרי״ט ומהרשד״ם שלדעתם צריכה ללכת האשה אחר הבעל. ואילו לדעת נוב״י וישועות יעקב, אינה צריכה. (ובמקום סכנת נפשות לבעל, בודאי שאינו צריך ללכת אחריה. אך יש לדון במקום שאין סכנה, אלא הפסד, האם צריך ללכת אחריה, ודו״ק). וע׳ בשו״ת מהרש״ם ח״א, סימן קטז, וח״ג, רפו, בענין, וצ״ע שלא יסתרו דבריו בשני המקומות.
ואם כן זכינו לדין, שכיון שמעשיו הרעים גרמו לבעל, נושא דיונינו, להמלט לארץ אחרת, אין האשה צריכה ללכת אחריו ועליו לבוא אחריה למלא חיוביו כלפיה, וגם אם יאסר במשך הזמן, ימשיך במילוי חובתיו לאחר שחרורו. ואם אינו עושה זאת הוא מורד שמונע ממנה כל ענייני אישות, שבכה״ג כופין לגרש, למרות האמור בגבורת אנשים (והובא בפת״ש סק״ז) שאין כופים ממש אלא בדברים, כמבואר בעין יצחק ח״ב סימן סב, סעי׳ קטן סג, שדעה זו היא דעת יחיד ואנו אין לנו לשמוע רק לדברי שו״ע אשר מימיהם אנו שוחים שהכריעו (כולל הג״ת רמ"א) כשיטת רוב הפוסקים, דבזה כייפינן כפיה גמורה. וכן הורה הלכה שם, בנידון דידיה. ועי״ש באריכות בכל הסימן ובעיקר בענף ט, בדבריו. וכן כתב חזו״א סימן קח, ולדעתו, גם דעת גבורת אנשים כך, כאשר אין אפשרות אחרת. (ע״ש סקי״ב).
ד. אלא שהגר״א בסימן קנד, אות נ׳, כתב, שאמנם הבעל חייב לגרש אך אין כופין, אע״פ שמונע ממנה כל ענייני אישות (ובדרך כלל כופין על כך), כי אינה רוצה ללכת אחריו. ואילו הלכה אחריו היה מקיים חיוביו כלפיה. אמנם מלשון השו״ע לא נראה כך וכן נראה משו״ת מהרשד״ם הנ״ל, ושו״ת רשב״ש סימן שפג, הובא בהגהות רע״א, לסעי׳ ח׳ סימן קנד הנ״ל. אולם גם לדעת הגר״א כיון שהבעל חייב חיובים לאשתו יש לכופו לבוא לארץ בכל מילי דכפיה כדי שיקיים חיוביו כלפיה. כפי שמבואר שם, שכאשר הבעל רוצה לצאת לחו״ל מעכבים אותו כדי שיפרע חיוביו לאשה, וא״כ היה אם כבר יצא שיש להחזירו. ואע"פ שע״י כך יתכן שישפט ע״י ערכאות וישב במאסר על מעלליו הרעים, מה איכפת לאשה, ומדוע נפטור אותו מחיוביו בגין מעשיו הרעים. ולפ״ז הרי יש להביאו לארץ אפ׳ בכפיה, ואין כאן כפיה לגט אם הסכים במקום זה לתת גט ולא לבוא לארץ. ומה שאמרו לו שיתן גט, ואם לא, יביאוהו לארץ, אין בכך כלום, כי סו״ס צריך לכפותו להיות בארץ, והוא קונה את פטורו בגט.
אלא שכל זה תלוי אם האשה רוצה לחיות עמו, כי אם אינה רוצה בכך, גם אם יהיה בארץ אינה רוצה בו, מה תועלת בהבאתו לארץ. אלא שבמאמר לא כתב הרב הכותב, האם האשה מרדה בבעלה או לא. ברם, גם אם האשה מורדת בו מפני מעלליו הלא טובים, הרי היא צודקת במרידחה והוא חייב במזונותיה. ואם אכן נכון שהוא עוסק בסמים, מזייף, תוקף ופורץ, כדברי ב״כ האשה, ושלכן יש נגדו ששה תיקום פליליים, הרי אין דינו שונה מרועה זונות שמאבד הון במעלליו, ולבסוף לא יהיה לאשה ממה להתפרנס, שכתב רמ״א בסימן קנד סעי׳ א, בהגה, שיש אומרים, שכופין לגרש. והוא הדין איש זה שנרדף ע״י המשטרה תמיד ולפעמים יאסר ולא יפרנס את אשתו וימנע ממנה עונתה. ולכן חייב לגרשה, וא״כ יש להביאו לארץ לקיים חיוב מזונות שחייב לאשה אע״פ שאינה רוצה להיות עמו.
אולם ברור שביה״ד צריך לברר האם כך הוא המצב. ואין לומר (כפי שכתב הרב שילה רפאל שליט״א) שסברה וקיבלה כיון שידעה מעלליו הרעים ובכ״ז התחתנה עמו. כי, א, לא קיבלה, בפי שאמרה בביה״ד, שחשבה שינהג עמה כראוי. ועוד, אפ׳ נאמר שקיבלה מלכתחילה כי חשבה שתוכל לסבול אך עתה ראתה שאינה יכולה לסבול, כי כידוע אין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת. כי בשלמא אם היתה מוחלת חיוביו כלפיה במפורש ניחא, אך מחילה הנובעת מתוך התנהגות שאינה מצריכה כראוי את הענין בודאי לא מחלה עד כדי כך.
לכן לסיכום:
א. אין להתחשב ברינונים על כפיה לגט כיון שאין עדות על כך כראוי.
ב. אין איומים במי שאינו יכול לעשות משום כפיה. מה גם שהבעל היה בידו לבטל דכתבו ותנו ולא עשה זאת.
ג. אם היתה כפיה להביאו ארצה וכדי למונעו מכך נתן גט אין חשש לכשרות הגט כיון שהוא חייב לאשתו מזונות וכל ענייני אישות ועליו לקיים חיובים אלו ואינו יכול לברוח ולהפטר. ואם יתברר שהאשה אינה רוצה בו יש לברר אם אמת שהוא עבריין, ולכן האשה, צודקת במדידחה והדין כנ״ל. אך אם יתברר שמרדה בו שלא כדין הרי ענין סעי׳ ג, זה, בטל, אך סעיפי א, ב, בתוקפם. ולכן הגט כשר והאשה מותרת להנשא לעלמא כדמו״י. והקב״ה ינחנו בדרך אמת ויצילנו מכל שגיאות.
<h3>תגובה על הנ״ל</h3>
הרב אברהם יצחק הלוי כלאב
עברתי על כל דבריו של ידידי הרב אברהם יצחק הלוי כלאב שליט״א חבר ביה״ד בירושלים ולא מצאתי שיש בהם כדי לסתור מה שכתבתי בענין גט מעושה. קודם כל אקדים ואומר שאשה זו ודאי דין מורדת יש לה. אמנם ביה״ד עדיין לא הכריז על אשה זו כמורדת, אבל ברור שהדין כן. עברתי בעיון על כל התיק וראיתי שאין לאשה טענות כבדות משקל לגירושין. והרי מדובר בזוג חילוני ולדברי האשה הכירה את בעלה הרבה לפני הנישואין וידעה בדיוק מה טיבו ואין בו מום גדול יותר משהי׳ לפני הנישואין ומשו״כ אינה יכולה לומר סבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה. אלא דינה כמבואר ברמ״א אבהע״ז סי׳ קנד ס״א דאי ידעה במומין אלה קודם שנשאת אין כופין להוציא וסברה וקיבלה. וא״כ לשם איזו מטרה נביא את הבעל לא״י אם האשה אינה רוצה לחיות עמו בשום פנים ואופן. ומכיון שהיא מורדת, גם מזונות לא מגיעים לה. והנה הבעל עומד ומבקש בכל לשון שתבוא עמו להתם והוא מוכן לפרנסה ולחיות עמה בשלום. ואף מוכן לממן הוצאות הנסיעה להתם וזה מעיד על בנות רצונו לשלום בית. ומכיון ששם תנאי פרנסתו טובים יותר האם גרע הדבר ממה שמותר לנסוע לחו״ל לישא אשה, או לסחורה. וכבר ציינתי במאמרי הקודם ד׳ הפת״ש בסי׳ עה סק״ו בשם המבי״ט דכדי לכפות לעלות לא״י צריך שתהא פרנסתו מצוי׳ לו בריוח. וכ״כ התה״ד והתשב״ץ ובנדו״ד אפי׳ נאמר שאין כנגדו שום האשמות פליליות במשטרה ואינו חושש לבוא לכאן, הרי ודאי שפרנסתו שם מצוי׳ לו יותר ואיך אפשר לכופו לבוא לכאן או לתת גט.
ובעיקר הדבר אם הגט שניתן בבי״ד דהתם הי׳ גט כפוי או לא, אין השאלה הלכתית אלא עובדתית. דז״ב דהיתה כאן כפי׳, אלא דהדיין נסוב על השאלה האם הכפי׳ היתה להביאו לא״י להתדיין בבי״ד, דבר שמותר עפ״י ההלכה (במקרה שאין א״י בית סודר לגביו ולא יועמד לדין בערכאות) או שהכפי׳ היתה עצם מתן הגט. וזוכרני שכשהאשה התייצבה בבי״ד בכתה בדמעות שליש שהיא חוששת שבעלה לא יתן לה לעולם גט, ואחרי יומיים הודיעה לביה״ד שבעלה נתן לה את הגט, האם יעלה על הדעת שהגט ניתן תוך יומיים ללא אלימות? והרי האב״ד דשם העיד בפני ביה״ד כי: ״הטוען הרבני הלך למקום העבודה ושם יש עבריינים שלא שייכים למקום העבודה באופן ישיר אלא באופן עקיף״. וזה ברור שאיום באלימות, או אלימות ממש היתה. וא״כ מי הוא זה שהסביר למאיימים, שאיום להביא את הבעל לא״י כדי להתדיין עם אשתו - שרי, ואיום על עצם נתינת הגט - אסור. ומי ערב לן שהם דקדקו בכך. ויתכן בהחלט, כפי טענת הבעל - שהגט ניתן תחת איומי רצח. עכ״פ מידי ספק לא יצאנו וכדי להכשיר את הגט צריך להיות לנו ברור שהוא ניתן ללא שום איומים. ולכן פלא על המעיר הכותב ״שהאשה הוחזקה לגרושה ע״י בי״ד מוסמך בחו״ל״, וכי האשה הוחזקה לגרושה ע״י ביה״ד שלא ירע כלל לפני הגט לא על האיומים ולא על האלימות? ואם הי׳ ידוע להם וחקרו ובדקו שאין זו אלימות - ניחא, דבי״ד אחר בי״ד לא דייקי. אבל כשנעלם מהם מידע, האם זה נחשב ״הוחזקה לגרושה״?. נוסף לכך, ברור כשגם שאין צורך בשני עדים לפסול גט, דהיכן מצינו דין זה שצריך עדות ברורה שהגט ניתן תחת איומים? הרי דבר זה רק הבעל יכול לדעת אם נתן הגט תחת לחץ ואיומים או לא. אלא שבכל מקרה, כשהבעל בא לבי״ד ואומר שנותן הגט מרצונו הטוב ומבטל מודעות, אין צורך לחשוש לכפי׳. אבל במקום שיש חשש סביר והכל מודים שהיתה אלימות, רק הספק על מה היתה האלימות הדבר נשאר בגדר ספק ויש לחשוש לגט מעושה. סוף דבר לענ״ד גט זה הוא בספק ואין לסמוך עליו. וכן הסכים עמי מרן הגאון רי״ש אלישיב שליט״א לאחר ששמע דברי וגם דברי האב״ד ואחד הדיינים דהתם, דמידי ספק אשת איש לא נפקא. והרחמן יצילנו משגיאות.
שילה
<h3>הערות שונות</h3>
לכבוד מערכת ״בית אהרן וישראל״, בעיה״ק ירושת"ו, שלוכט״ס.
ברשותכם אצרף מספר הערות לגליונות האחרונים.
1) בגליון מ״ב אודות נוסח ברכות התורה ״ובפיות״ או ״ובפיפיות״. לדעתי בתפילה עבור הש״ץ, שאומרים בימים הנוראים: ״היה עם פיפיות שלוחי עמך בית ישראל״. השתמשו בכונה בלשון כפולה, בגלל שהמדובר בש״ץ שהוא ״פה של פיות״ עמך בית ישראל. לכן הקפידו לומר פיפיות בכפל לשון. אך בברכות התורה אין סיבה זו, וע״כ אפשר לומר ״פיות״, אך יש מקום לומר שבכ״ז גם בברכות התורה התקינו לומר פיפיות, משני טעמים. א. שלא יבואו לטעות ולומר ״פאות״, כלומר קצות עמך בית ישראל. כאילו שרק ״קצות העם״ המיוחסים, יעסקו בתורה. או החלשים, שלא ראויים לעבודה, ולא כל ישראל. לכן אמר פיפיות בכפל לשון. כי כתר תורה מונח ועומד, וכל הרוצה ליטול יבוא ויטול, ב. כי גם בלימוד התורה שייך הטעם של פה של פיות, כי המצוה ללמוד וללמד.
בענין מזמור שיר חנוכת הבית לדוד. נראה שבכונה בקהילות ספרד לא פתחו בתחילת המזמור. כי לא התכוונו לומר את המזמור כשלעצמו. דא"כ מדוע לא יאמרו אותו אחר הברכה ״ברוך שאמר״. אלא בהקדמה לפני אמירת ״ה׳ מלך ה׳ מלך״ ולכן מקדימים ואומרים ״ארוממך אלקי המלך״, כלומר אנו עומדים כעת לרומם ולשבח באמירת ה׳ מלך. לכן השמיטו את הכותרת ״מזמור שיר חנוכת הבית לדוד״ שלא תתעורר השאלה מדוע לא נקדים את ברכת ״ברוך שאמר״ שנאמר בה ״ובשירי דוד עבדך״, אולם בחנוכה בגלל הזכרת ״חנוכת הבית״, שהיא מעניני דיומא, העדיפו בכ״ז להזכיר גם את כותרת המזמור.
והנה אצל האשכנזים הרי לא נהגו לומר ״ה׳ מלך ה׳ מלך״, וא״כ גם אין מקום לפתיחה ״ארוממך אלקי המלך״. ואפשר לומר אותו רק במזמור שלם לעצמו. לכן לא מחסירים את הכותרת, ומ״מ עדיין רואים רמז גם בנוסח אשכנז, שהמזמור לא שייך מעיקרו לפסוקי דזמרה, בעובדה שאומרים אותו לפני ברוך שאמר, וכאילו אינו נכלל בשירי דוד עבדך.
3) בגליון מ״ז עמ׳ ק״כ, בהערות לגבי נוסח הקדיש. הובאו שתי שיטות בפרוש המלה ״כרעותיה״ בקדיש, אם הכוונה ״בעלמא די ברא כרעותיה״ או יתגדל ויתקדש...כרעותיה״. והנפק"מ אם לומר כרעותיה בכ״ף דגושה או רפויה.
בהקשר לכך הובאו גם שני הסברים לקטע! ״בעולמות שברא, העולם הזה והעולם הבא, כרצונו וכרצון כל יראיו״ בפיוט ״על הכל״ הנאמר בעת הוצאת ספר תורה בשבתות ובחגים.
ושם העיר הכותב, שאם באמת קאי על בריאת העולם, מתאים הבטוי ״כרצון כל יראיו״, רק על העולם הזה. שלגביו נאמר במדרש שהקב״ה נמלך בנפשותם של צדיקים כשברא את עולמו. אך לגבי העולם הבא, שנברא לפני העולם הזה, שהרי גן עדן היה קיים לפני בריאת העולם, אי אפשר לומר כרצון יראיו, כי ה׳ בראו ברצונו המוחלט. וע״כ לכאורה זה לא מתאים לתחילת הקטע, שבו נזכרו שני העולמות. העולם הזה והעולם הבא.
אך יש מקום להעיר, שהמלה כרצון, אינה חייבת להתפרש ״כפי רצון״. דהיינו שנמלך בהם ושאל אותם לרצונם. דבלאו הכי קשה להבין, וכי הקב״ה נמלך בצדיקים לפני בריאת העולם? והלא הכל לא עשה אלא ברצונו דבלעדי?
אלא נאמר, שברצון היינו כמו לרצון, וכמו בשביל או בעבור. כלומר הקב״ה ברא את העולמות הן העולם הזה והן העולם הבא בשביל הצדיקים, וכפי שגם מביא רש״י בתחילת פירושו לתורה. בראשית - בשביל ראשית. בשביל ישראל שנקראו ראשית,
כך גם נוכל לפרש את המדרש שהקב״ה נמלך בנפשותם של צדיקים. כלומר שראה שטוב להם שיברא העולם, ובראו.
לפי זה תתיישב היטב לשון הסיפא: ״כרצון יראיו וכרצון כל בית ישראל״ עם הרישא ״בעולמות שברא, העולם הזה והעולם הבא״.
4) באותו גליון בענין תפילה בלשון יחיד או בלשון רבים, בברכת המפיל ובתפילת הדרך. יש להקדים שרבים התמהים מדוע השמיט הרמב״ם מסדר הברכות את תפילת הדרך. ויש שאמרו שהיא בשמטה בטעות. והיא תימה גדולה, שהרמב״ם שהיה הרבה בדרכים ובנסיעות, ישמיט דבר שכזה.
והנה בגמרא ברכות כט! מאי תפילת הדרך? יהי רצון מלפניך וכו׳ בעיניך ובעיני כל רואי בא״ה שומע תפילה. אמר אביי לעולם לשתף איניש נפשיה בהדי ציבורא. היכי נימא? יה״ר מלפניך ה׳ אלקנו שתוליכנו וכר. בדרך כלל מפרשים שאביי חולק על הדעה הראשונה בגמרא, שלא לומר אלקי, תוליכני, וכו׳ בלשון יחיד אלא בלשון רבים.
ולכאורה יש לתמוה. הרי בסיום בא״ה שומע תפילה, יש כבר בעצם הכללת הרבים, שכן לא אומר שומע תפילתי, אלא שומע תפילה והיינו כל תפילה.
לכן הנלע״ד שאביי בא לחלוק על הגמרא שלפני כן בשני פרטים: א. הוא סובר שאין לתוס בשם בתפילת הדרך. (וא״כ כבר חסרה ההכללה עם הציבור שקיימת בחתימה ״שומע תפילה״) ולכן - ב. צריך לשנות את נוסח כל התפילה מלשון יחיד ללשון רבים. ועתה זכינו לשני דברים!
א. זכינו למקור לשיטת הרמב״ם למה לא הזכיר את תפילת הדרך בסדר ברכות, כיון שאין חותמים בה בשם אינה נחשבת לברכה.
ב. זכינו לכלל שכאשר חותמים בלשון כללית, כגון ״שומע תפילה״ או ״המאיר לעולם כולו בכבודו״, זה כבר נקרא ״לשתף איניש נפשיה בהדי ציבורא״ ולא צריך לומר את כל הברכה בלשון רבים. (ולכן בברכת המפיל אומר ״שתשכיבני״ ולא שתשכיבנו.
בנוסף לכך, אפשר למצוא מעין הסבר מדוע בנוסח חב״ד מופיעה המלה ״ותתנני״ בלשון יחיד. כנראה שיש כאן צרוף של שני נוסחים. נוסח הרבים, שבהם לא היתה חתימה כאביי. ונוסח היחיד, שהיה עם חתימה אלא שצורפו שתי הנוסחאות. ואמנם, לפי הנוסח שבידינו, התקבלה גם הצעת אביי לומר בלשון רבים, ומאידך גם הצעת הגמרא לחתום ברוך אתה ה׳ שומע תפילה.
5) עוד בחוברת מ״ח אודות תפילת יום כפור קטן.
״היו מכפרים עלינו כשעירים העולים לגורלו״. ותמה הרב הכותב שליט״א הרי זה מתאים רק ליום כפור האמיתי. ולא ליום כפור קטן, שבו לא עשו גורלות. ולכן הציע ״העולים על מזבחו״ והכונה לכל שעירי חטאת (ואולי חטאת ראש חדש במיוחד. שהרי בערב ר״ח עסקינן.) אך כנראה אשתמיטתיה שזה אינו חורז עם ״וגבולו״ ו״לא״(לקח מידנו). לכן נראה שאף שאין זה יום כפור ממש. אך אופי התפילות בא לעודר את הלבבות דוגמת יום כפור, וא״כ מדוע שלא יזכיר איך הוא הסדר ביום כיפור, שאז בזמן המקדש היה הכהן מכפר בשעירים שעלו בגורל.
ושם בחרוז ״וברוב חסדך״ שלא חורז עם השלישי. לכן רצה הרב הכותב לקשר את ״מלכי״ עם ״כי״ שאח״ב. ולענ״ד הוא רחוק ודחוק. ולכן נראה שדי היה לפייטן אם החרוזים הזוגיים והים, ״קדשינו״ ״חדשינו״ ״לבבנו״ אף שלפעמים הלא זוגיים לא והים. ובדבר השאלה של המשקל, לכן באמת הציע ״בער״ לומר ״נושא הוד ראשינו״ במקום נושא נזר ראשנו״. ואז חוזר המשקל לאיתנו.
כמו כן אולי צ״ל במקום ״וברוב חסדך אתה מלכי״ שהוא קצת לא רגיל לפתוח בוי״ו החיבור. לומר ״ודאי״ חסדך אתה מלכי. כי שמו של הקב״ה ״ודאי״, ״הודאי שמו כן תהילתו״.
6) בגליון מ״ח בענין הקדמת קריאת המגילות לקריאת התורה. הנה בחוברת ״האשל״ היוצאת בס״ד ע״י המועצה הדתית בבאר שבע גליון נ״ד עם׳ 77, הארכנו בטעמי הדבר. (מצ״ב צילום המאמר). ולענ״ד יש טעם נוסף. בי הנה במועדים שמתפללים מוסף, לא רצו להפסיק הרבה בין קריאת פרשת המוספים בתורה ב״מפטיר״, לתפילת מוסף (ודיינו במה שמפסיקים בהפטרה, אלא שהיא בעצם כנגד קריאת התורה עצמה כנודע.) לכן הקדימו את קריאת המגילה לפני קריאת התורה. אולם בפורים שאין תפילת מוסף, אין סיבה להרוג מהסדר המקובל, ולהקדים כתובים לתורה.
ואחרון חביב. בענין ״שובה אלינו״ או ״שובה עלינו״. הנה אף שאולי מבחינה דקדוקית היה יותר מתאים לומר שובה ״אלינו״. אך ב״עלינו״ יש רמז לברכה שנאמרה ב״כי תבוא״ ״ולתתך עליון״ כי עלינו אותיות ״עליון״. לכן יש מ״מ עדיפות לומר ״שובה עלינו״. והנה התפילה שהיו אומרים הנהרגים על קידוש ה׳, ואנו אומרים בחרדת קדש בימים הנוראים, היא ״עלינו לשבח״ וא״כ הוא בבחינת ״את ה׳ האמרת ־ וה׳ האמירך״ עלינו- עלינו.
ואסיים בברכת כהן באהבה
<h3>העדות שונות</h3>
הרב אלי' ב"ץ
למערכת הנכבדה, שלום וברכה.
רצ״ב מספר הערות לפום ריהטא - על קובץ בית אהרן וישראל, מ״ט תשרי-(חשון תשנ״ד),
א. עמ׳ צ״ד מהר״י גולדהבר שליט״א אודות שיעור ההפסק בין קידוש לסעודה - יעויין עוד בערוך השולחן סי׳ רע״ג ס״ד שכתב וז״ל, ויראה לי דלאלתר אין הכוונה תיכף ממש בלי הפסק רגע אלא כלומר שלא ימשוך זמן רב וכו׳ ולא ניתנה תורה למלאכי השרת ועפ״י רוב אחר הקידוש מחליפין הבגדים אלא הכוונה שלא ישהה זמן מרובה ובו׳ עש״ה. וע״ע באשל אברהם להגה״ק מבוטשטאש זי״ע שם דשינת ארעי נמנם נראה שאין חשש הפסק בין קידוש לסעודה ושינה גמורה אולי עי״ז אינו קידוש במקום סעודה ע״ש.
וע״ע לכ״ק מרן אדמו״ר מצאנו שליט״א בשפע חיים מכתבי תורה ח״א סי׳ ה׳, דזקה״ק מצאנו זי״ע נהג לעמוד אחד הקידוש להחליף בגד עליון ע״ש.
ב. עמ׳ קכ״ו אות א׳ במכתבו של הגר״א נבנצל אודות דברי הר״ד יצחקי שאם גמרו סליחות בער״ה אחר הנץ החמה אין לומר נפילת אפים - נוראות נפלאתי דהלא בדבר זה כבר דנו הפוסקים המפורסמים, עיין מטה אפרים סי׳ תקפ״א סוף סעיף ל״ג דאף אם ימשך על היום רשאים ליפול על פניהם קודם מחי ומתי וכו׳, (וע״ע באלף המגן שם ס״ק ל״ח בהע׳ ב׳ כשיש מילה בביהכנ"ס וגומרין הסליחות לאחר אור היום אי יאמרו נפ״א בסליחות וציין שם להפ״ת שב׳ שלא לומר והגדי״ש נטנוון בסי׳ תר"ב כתב שגם הסנדק יאמר בסליחות תחנון ונפ״א וע״ע מזה בשו״ת פני מבין יור״ד סי׳ שי״ט ס״ק ה׳ , ובשו״ת מחזה אברהם סי׳ קנ״ד, ובחי׳ מהרי״ו על שו״ע או״ח בסי׳ תקפ״א ובהוספות החזון נחום שם (ונדמ״ח בקובץ דרך כוכב מיעקב ד׳ עמ׳ פ״ב), שו״ת גנזי יוסף עמ׳ ש״ח אות ד׳, מקראי קודש לימים נוראים (הימים שלפני ד״ה) סי׳ ב׳, זה השולחן סי׳ קל״א ס״ד, הליכות עולם (סלונים) עמ׳ ע"ז- ע״ח, קונט׳ משיב בהלכה(טעננבוים - ג, תשנ״א) עמ׳ ס״ו - ס״ח, ותמיהני על הגר״ד יצחקי שכתב מדעתו נגד כל הני ארייותא עילאין.
ג. עמ׳ קל״ט אודות הטעם שמקפידים לנגב ידיהם קודם נט״י מכל לחלוחית מים, ושלא ידע טעמם - גם כאן י״ל מנהגן של ישראל תורה והיה לו לברר הדבר קודם בספרי האחרונים, ועיין בספר הנפלא ברכת שמים על הל׳ נט״י סי׳ ב׳ סעיף ט׳ ובס״ק כ״ח שם דלדעת החוו״א בסו״ס כ״ד ושכן משמע דעת התניא בסידודו בדיני נט״י לסעודה בדין היוצא מביה״כ - אם יש על ידו או על אוזן הכלי קודם שנוטל אפי׳ טיפת מים אחת בשיעור טופח ע״מ להטפיח צריך לנגבה ואם לא עשה כן לא עלתה לו נטילה ואף שדעת המשנ״ב בביאוה״ל סי׳ קס״ב בד״ה הנוטל ובשעה״צ שם אות מ״א דא״צ ניגוב, מ״מ למה לא נחמיר בדבר שהוא טירחא קלה ביותר, ועכ״פ מנהג זה יש לו ענף חזק בהלכה.
ד. עמ׳ קכ״ח אות י׳ די״ל וידוי ופלל בקדיש ועיר ולא לקדיש ועיר דאסור להתפלל למלאך - במחכת״ה לא ראה מה שפירשו המבארים (ונפוץ הוא בסדרי סליחות המבוארים למיניהם) דכאן הכונה לקב"ה שהוא עד(ע״ד הנה לא ינום וגו׳, ועודה למה תישן וכו׳) לקדושי ואף שאמת נכון הדבר דבכל דוכתא עירין קדישין היינו מלאכים - מ״מ אין להתפלא דזה דרך הפייטנים להשתמש במליצות ובלשון נופל על לשון ובפרט שכאן לא נזכר עיר וקדיש אלא קדיש ועיר ומכל מקום חלילה וחלילה לשלוח יד בתחינה המקובלת זה מאות בשנים מדור דור כפי שכבר כתבו מזה מצוקי ארץ מדור דור.
הכ״ד הכו״ח ביקרא דאורייתא ובהוקרה
יחיאל בוים
קרית צאנו - נתניה
<h3>בענין זורה לרוח ביו״ט</h3>
לכבוד מכון ״בית אהרן וישראל״ שע״י מוסדות קארלין סטאלין הי״ו
שוכט״ס, ראיתי בקובץ הנהדר ״בית אהרן וישראל״ קובץ ו' (מ"ח) מחודש אב-אלול תשנ״ג, מש״כ הרה״ג מוהר״א בדיזל שליט״א בענין הרוקק בשבת בדברי הרמ״א ז"ל או״ח סו״ס שי״ט עפי״ד הירושלמי. ובתוך דבריו הזכיר את דברי המג״א בהל׳ פסח סי׳ תמו גבי המוצא חמץ בתוך המועד ״שכתב״ אבל לזרות לרוח אפשר דהוי מלאכה דאורייתא כמ״ש סס״י שי״ט, וברצוני לעורר את לב המעיין לדבר חידוד נחמד במס׳ פסחים דף ה׳ ע״ב שהוכיח ר׳ עקיבא דחמץ אסור מש״ש ולמעלה מדכתיב תשביתו, ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה וע"כ דכוונת התוה״ק ביום הראשון לער״פ, עיי״ש ואמר רבא ש״מ מדר״ע תלת, ש״מ אין ביעור חמץ אלא שריפה וש״מ וכו׳. ופי׳ רש״י ז"ל בד״ה ש״מ, דאי השבתתו בכל דבר ס״ל לוקמי׳ ביו״ט ויבערנו בדבר אחר, יאכילנו לכלבים או ישליכנו לים. עכ״ל.
ולכאו׳ קשה הרי רש״י ז״ל מזכיר את המשנה בדף כ״א דפליגי ר״י וחכמים אם אין ביעור חמץ אלא בשריפה או ״אף מפרר וזורה לרוח או מטיל לים״ ולמה שינה רש"י ז״ל את אופן ההשבתה לחכמים - ״יאכיל לכלבים או יטיל לים״.
ויתיישב, דקבעי לאוקמי׳ ביו״ט שאז א״א לפרר ולזרות לרוח מטעם ״זורה״ וכדברי הירושלמי שהביא הרמ״א ז״ל בסו״ס שי״ט, ולכן לחכמים ישבית ע״י האכלת כלבים או יטיל לים.
וראיתי מי שפלפל לומר דלא כתב זורה לרוח, בהקדם עוד קושיא דאף הטלה לים אסור ביו״ט עפי״מ דפליגי רבה ור״י בדף כ״ח ע״א אם חמץ הוי כע״ז דבעי פירור והטלה לים או דסגי בהטלה לים אף בלא פירור, וא״כ לפי רבה דאף לים בעי פירור איך יעשה כן ביו״ט הרי ״פירור״ הוי טוחן כמשנ״ת בסי׳ שי״ט. (והמג״א שכתב בסי׳ תמו ביו"ט שרי להטיל לים, הלא פסק כר״י עיין היטב בסי׳ תמ״ה בט״ז, והמג״א לשיטתו ודו״ק).
ותי׳, דע״כ לא כתב רש״י ז״ל מפרר וזורה לרוח משום דהפירור טוחן הוא, וכתב ב׳ אופנים דשרי לבער חמץ ביו״ט לפי״ד חכמים, למד״א דהטלה לים לא בעי פירור - יטיל לים ולמד״א דבעי פירור, יאכילנו לכלבים. - עכת״ד פלפולו. ולפי״ז אין הכרח דרש״י ז״ל ס״ל כדברי הירושלמי שהובא ברמ״א לגבי הרוקק בשבת נ״ל.
אך זה נראה דוחק גדול. דהא נתבאר בסי׳ שי״ט דאין פירור לחם נקרא טחינה דמאחר שכבר נטחן, אין טוחן אחר טוחן. ולומר דאיירי במוצא חטים ביו״ט שלא נטחנו עדיין וע"כ אסור לטחון, וע״ז קאי רש״י ז״ל, ג״ב א״א לומר. דהא רש״י והרמב״ם ז״ל פליגי בדין חטים, דרש״י ז״ל ס״ל (ד״ה בחיטי) דבעי ״פיזור״ שלא יתנם בשק ויזרקם אלא יפזרם על פני המים, והרמב״ם ז״ל ס״ל דצריך לחתוך כל חטה לב׳ או לג׳, עיין במג״א תמ״ה סק״א.
ועוד דאפשר שהמוצא חטה ביו״ט, (שאין החטה ודאי חמץ) - אסור לטלטלו. וצריך להשהותו עד מוצאי יו״ט, עיי״ש במג״א ובפוסקים בנדון זה, ואכמ״ל, וא״כ מסתבר דאיירי בנהמא ובזה אין איסור טחינה, וא״כ דברים אלו צ״ע. ולפי דרכנו א״ש דחשש רש״י ז״ל מדברי הירושלמי בענין זורה וע״כ השמיט מפרר וזורה לרוח. ומה שלא הזכיר מפרר ומטיל לים, משום דלא נחית להאי דינא. וק״ל.
וד׳ יאיר עיננו בתורתו הק׳. חזקו ואמצו וחפץ השי״ת בידכם יצליח.
יצחק שלמה ®דקש
קרית סערט וי׳זניץ - חיפה יצ״ו
<h3>הערות שונות</h3>
<h4>דקדודים בקריאת ההלל</h4>
כבוד המערכת הנכבדה!
בגליון ו' (מח) כתב הרב ד. יצחקי שליט״א, באות פ״א, אנא דהלל, אנא הוא מלרע לשון בקשה, אבל בכמה סידורים נדפס בטעות מלעיל (שהוא לשון איפה).
ובאות פ״ב, הושיעה נא הצליחה נא, שניהם מלרע והנוני״ן דגושות בספר בן אשר ובספרי תימן בעדות חלק הדקדוק של מהר״י צאלח.
א. הנני לציין שהדברים הנ״ל אינם מוסכמים על כל בעלי הדקדוק, ואעתיק בזה את הרד״ק ז״ל על הפסוק אנה ה׳ מלטה נפשי וז״ל, וקריאת האל״ף מלעיל כי האל״ף קמוצה והנו״ן דגושה וכן כל אנא עכ״ל. ובמנחת שי שם כ׳ וז״ל, ובלל העולה מדברי רד״ק בפי׳ ומכלול דף רס״א ובשרשים שורש אן שכל אנא באל״ף הוא לעולם מלעיל וכו׳, וכ״כ בעל לוית חן בפרק א׳ שער ט׳ ובו׳, ובעל ערוגות הבושם בחר ללכת אחרי הספרים שהם בב׳ טעמים, וראה לפרש שתהיה קריאת אנא בהעמדה קצת לא מלעיל ולא מלרע בהחלט כי כך יחייבו תרי טעמי כמ״ש ביחזקאל כ״ב, כללא דנקטינן דשלש דעות בדבר, והאיש החכם ומבין מדעתו יבחר לו אחד מהם כאשר יחפוץ כי הוא יבחר ולא אני, וה׳ יורנו בדרך אמת עכ”ל המנח״ש, ובכן אם הכותב הנ״ל בחר לו לומר אנא מלרע ניחא, אולם עדיין אין מקום לומר על הסידור שהולכים לפי דעת הרד״ק ז״ל (שהיה מן הראשונים ועליו אמרו אם אין קמ״ח אין תורה, עי׳ שה״ג) שנדפסו ״בטעות״, ואין זה מן הראוי לחוות דעה החלטית בדבר השנוי במחלוקת. וע״ז נאמר מאן דאמר הכי לא משתבש ומאן דאמר הכי לא משתבש,
ב. באמירת הושיעה נא, כתב המנחת שי בתו״ד וז״ל, וראיתי בחיבור קטן מדקדוק הנקרא דברי אגור לר׳ יעקב לוי מתושבי קזאלי מונפירי שהתריס מאד נגד הקוראים שתי המלות מלעיל ולמד להם כי שניהם מלרע, ועדיין אין דעתי נוחה בזה ואיני שומע לדבריו לקרות הושיעה מלרע, דאי הכי לא אישתמיט רד״ק ושאר מדקדקים ובעלי המסורת למימריה כי היכי דאמור גבי הצליחה דסמיך ליה, ומדלא אמרי שמע מינה דקריאתו מלעיל כדינו ולא נפיק מכלליה, והכי אשכחנא בסיפרי עתיקי דכתיב הושיעה בטעם גלגל דשי״ן, ואי הדא מילתא רפי בידך פוק חזי מאי עמא דבר עכ״ל המנח״ש.
הרי שנקט בפשטות שתיבת הושיעה מלעיל, שלא כדברי הכותב הנ״ל.
הערות בגליון א׳(ם'ט)
בהערות על ס׳ שש״כ עמוד צ״ב, כ׳ הרב י. גולדהבר, במי שלא קידש בלילה אי צריך לקדש פעמיים ביום, והביא כמה דעות בזה עי״ש.
בעניי איני מבין כלל היאך שייך לקדש פעמיים, שהרי קידוש דיומא הוי רק ברכת בופה״ג, והיאך יברך ברכה זו פעמיים בזה אח״ז.
בהערות שונות עמוד קל״ב, העיר הרב א. וייספיש, על הסליחות של יוכ״ק, שמקדימים לומר א׳ מלך יושב, בכל הסליחות הראשונות, ואילו בסופו אומרים א׳ ארך אפים עי״ש.
והנראה בזה, שהיות שרוצים לדמותו ליוהכ״פ אומרים בשעת הסליחות רק א׳ מלך יושב על כסא רחמים, אולם בסוף אחר גמר פיוטי הסליחות, שאז מתורים בוידוי ר״נ גאון ומוסיפים אשמנו וכו׳, רצוי להזכיר אז, ״ודרך תשובה הודית״, וכן ״תעבור על פשע ותמחה אשם״, בכדי להסמיכו לוידוי, ולבקש מחילה סליחה וכפרה.
בעמוד קל״ט כ׳ הרב פ. שמעיה בענין ביאת מרע״ה לקה״ק, ורצה לתרץ בזה את קושית התוס׳ בב״ב י״ד. ד״ה שלא, עי״ש.
והנה מה שהביא מהתקו״ז עי״ש, מפורש ג״כ בספרא ריש פ׳ אחרי, אחיך באל יבא ואין משה באל יבא, אולם מה שרצה לתרץ בזה, לא נהירא כלל, שהרי הפסוק, לקוח את ספר התורה הזה ושמתם אותו מצד ארון ברית ה׳ וגו׳, אמרו משה סמוך למיתתו, ולפי"ז כל דבריו מופרכין עיי״ש. (ועי׳ בחשק שלמה שם מה שכתב ״ ה) בברכת ישועה מלעילא לתתא
<h3>לקוטי העדות בנוסחאות ודיני חדשי הרחמים והסליחות ־</h3>
י. בן מאוד - ירושלים
<h4>תגובה</h4>
הריני להודות מקרב הלב לכל המעידים (בגליון מט, נ) על מה שהערנו (בגליון מח) - ומנאי ומהם תסתיים שמעתא. והריני לחזור ולהעיר על המעידים להבהרת הענינים.
מכתב הרב אביגדור נבנצל שליט״א (כפי אותיותיו):
א. (אות כז) אף שנכון שאין נופלים על אפים בסליחות דעיו״כ אפילו לפני עלות השחר, מפני שנקרא יו״ט - עי׳ בהגר״א תר״ד ס״ב, מ״מ חזינן דדין נפילת אפים של סליחות אינו נמשך אחר הסליחות אלא אחר הזמן שנאמרו, ולגבי דין נפילת אפים ער״ה ועריו״כ שווים. וב״נוהג כצאן יוסף״ הל׳ סליחות אות יד כתב שאם נמשכו בסליחות אחר שיאיר היום, אזי כשיש ברית אין נופלים על פניהם,
שוב בא לידי מכתב הרב יחיאל בוים שליט״א המתפרסם בגליון זה. והנוגשים אצים לאמר כלו מעשיכם - ואין פנאי לבקש כל מה שציין שם. עכ״פ פשוט שדברי המט״א סל״ג אינם אלא דברי המ״א שציינתי - וע״ש סמ״ו. וכן דברי הגרי״ש נתנזון סי׳ תר״ב שהביא האלף המגן מדמים ברית לער״ה שנזדמן שהאיר היום. ובפ״ת דעתו בנוהג כצאן יוסף הנ״ל. וכולם איירי לפני הנץ החמה. ושאר מה שציין לא ראיתי.
ב. (אות נו) שינוי ניגון הצבור בניגון ר״ה בקריאת ויחל פשוט בעיני דהוא משום שהוא דרך בקשה כמש"כ בספר חסידים שהבאתי, ולמה לש״ץ לשנות הניגון בתוך הקריאה עצמה מה שאין עושים בפרשת כי תשא ושבת חול המועד.
ר. (אות עח) גם במחזור ויטרי ובאגודה גורסים במסכת סופרים כגירסתנו, ואין ״לא לנו״ תחילת פרק. לכן בצירוף מה שהבאתי שם, בודאי שכן העיקר להלכה. ועוד נראה להביא ראיה לגירסתם מהא דאיתא במסכת סופרים פט״ז הי״א דיש קמ״ז מזמורים בתהלים - עי׳ הקדמת המנחת שי לתהלים. ואין להביא ראיה מהפסקה דליל פסח, שהרי גם כשמרלגים בר״ח מדלגים באמצע הפרק.
ו. (אות צ) הצנזורה הקפיד על גנות רומי ולא על גנות בבל, וכן אנו מבקשים בתפלותינו - שהרי בבל כבר אבר ואיננו. ולשון תורה לעצמו ולשון חכמים לעצמם.
ח. (אות צב) לא התכוונתי שיאמרו הי״ר של יציאת הסוכה דוקא במוצאי יו״ט, אלא שאם לא אמרו אכתי שייך לאמרו אז.
ט. (אות פ) תמה ש״הללוי-ה״ תיבה אחת ומפיק ה״א פירושו ״רק״ הלול גדול. ולא ראה דברי הרד"ק שציינתי. וז״ל הרד"ק שורש אפל! ״וכן בל דבר שרוצה להגדילו סומך אותו אל השם כמו כהררי א-ל (תילים לו,ז), עיר גדולה לא-להים (יונה ג,ג), ותהי לחרדת א-לקים (ש״א,יר,טו). וכן בפירוש לתהלים לו,ז! ״כהררי א,-ל ההרים הגבוהים״, והביא אח״כ הדוגמאות כנ״ל.
י. סליחה ליום ראשון ״ודוי ופלל לקדיש ועיר״. יפה הקשה על הלשון עי׳ דניאל ר,י ויד ובמפרשים שם. אבל במטה לוי פירש: ״להקב״ה שהוא קדוש ותנומה אין לפניו.״ ומקור נאמן לפירושו נמצא במדרש תהלים מזמור קכ״א - והפייטן חולק על המפרשים שלפנינו. ואולי יש לפרש לי׳ של לקדיש כמו ״מפני״ או ״אודות״ - כלומר מפני פחד מלאכי חמה, כפירוש רס״ג ומצודת ציון שם. אבל להגיה הנוסח אי אפשר, שכן הוא בכל הנוסחאות העתיקות, וכן העתיק גם בפירוש ״ערוגת הבושם״ לאחד מרבותיו של הר״י אור זרוע (ח״ג עמ׳ 393.)
יא. בערוגת הבושם ח״ג עם׳ 295 פירש, ״פרץ גדרות עולם״ ע״ש שאחאב הרשיע מכל המלכים, וקריעת גזר דינו היתה שלא הביא הרעה בימין אלא בימי בנו במפורש בקרא.
מכאן והלאה הריני מעיר על סדר האותיות שבמאמרי.
מה. מה שהעיר הרב ח. נ. ליכטנשטיין בענין ״נוסח״ ״השלוחה במקדשיך״. אינני מבין תלונתו. אטו מי שאינו יודע מקור הנוסח הנ״ל לאו גברא רבא הוא, והיסוד שבנו עליו יכול להיות אמת במקום אחר. [ועי׳ דברי הר״א וייספיש שליט״א בגליון מת עמ׳ קיח]. ואם יוכל למצוא הנוסח הנ״ל לפני בעל ״ויעתר יצחק״ מובילנא ליה מניה לבי מסותא.
נה. במכתב הגאון רבי דוד שמידל שליט״א שהדפסתי בגליון מט הביא יקר סהדותא ממרן החזון איש בענין הפטרת שבת שובה. ושמעתי מפיו שבכולל חזון איש מדפים הקלף סביב העמוד השמאלי בכדי שברגע אחד יוכלו לגוללו לסוף ההפטרה.
ולעצם הנידון, גם אני מצאתי אח״כ דברי רש״י סוטה מא. - אבן אינו מתרץ דברי החזו״א, שהרי א״כ מותר לקרות גם למפרע, אא״כ נאמר דבזה החמיר כהרמב״ם שקורא הכל על הסדר ע״ש בתוי״ט. וע״ש עוד במלאכת שלמה ובאר שבע ורש״ש.
גם לא מצינו שום פוסק שהביא דברי רש״י הנ״ל להלכה, ומסתימת כולם שאיסורי הדילוג הנפסקים בשו״ע נוהגים גם בימינו (ובימי השו"פ) שכבר לא נהגו לתרגם. ונלענ״ד שגם רש״י לא התכוון אלא גבי פרשת המלך, שאף פעם לא נכללה בתקנת חז״ל של איסור דילוג. שוב מצאתי תנא דמסייע לי באגרות משה או״ח ח״א סי׳ קע״ד שעשה מעשה רב כדברינו. ע״ש.
פא. בענין אנא לשון בקשה מלרע, העירוני שקיצרתי יותר מדאי [ושוב בא לידי מכתב הרב י. בן מאיר שליט״א המתפרסם בזה]. והנני להעתיק מדברי רבי שבתי סופר מפרעמיסלא בהקדמה כללית שלו עמ׳ 25, 26:
והרד״ק האריך בזה במכלול בשער המלים וכתב שם גם כן וז״ל אנא קמ״ץ ומלעיל והנו״ן דגושה, ופעמים יכתב בה״א אנה כמו ״אנה יי כי אני עבדך" (תהלים קטז{, והם ששה על פי המסורת, עכ״ל. ובחלק השני בשורש אן כתב וז״ל ועם האל״ף אנא שא נא פשע אחיך (בראשית נ׳) והוא לעולם מלעיל כי האל״ף קמוצה והנו״ן דגושה והוא כתוב באל״ף בסוף ופעמים בה״א וכו׳. וכפל דבריו כמו שהם במכלול כדלעיל.
ויש להפליא למה כתב באל״ף אנא שא נא (שם) שהיא מלעיל והלא היא על פי המסורה בשני טעמים שהאל״ף במונח והנו״ן בפזר, וכן אנא חטא העם (שמות לב) הוא במונח ורביע, וגם נמצא אנה ה׳ מלטה נפשי (תהלים קט״ז) בטעם מלרע. וכן אנא ה׳ הושיעה נא אנא ה׳ הצליחה נא (שם קי״ח) שניהם בטעם מלרע. וצ״ע. ומהרש״ל כתב בסידורו וז״ל כל אנא הסמוכה לשם הנגינה מלרע אבל אנא בלא סמיכות השם הנגינה מלעיל. עכ״ל. ואני אומר שדברי הרד"ק הראשונים הם עכ״ז נכונים שמלת אנא היא לעולם מלעיל כי אפילו כשהיא בטעם מלרע כמו אלו שכתבתי עכ״ז צריך להאריך באל״ף מפני דגש הנו״ן כמו שנמצא אנה ה׳ כי אני עבדך (תהלים קטז) שהאל״ף במתג והנו״ן כמונח. וכן בכל מקום ראוי להאריך בזאת המלה באל״ף מפני דגש הנו״ן, ובנו״ן מפני אל״ף הנחה שאחריה שלא להבליע אותה וזה שכתב מהרש״ל שכשהיא סמוכה לשם היא מלרע כדי להטעים האל״ף הנחה שלא תתבלע באל״ף של קריאת השם וזה מבואר למשכיל. עכ״ל מהרש״ס.
והערתי שם שכתב המנחת שי (במאמר המאריך שלו בסוף תירוץ חקירה א׳) על דברי הרד״ק: ״דעתו הוא שצריך להעמיד המילה באות שיש תחתיה מאריך (ר"ל מתג) העמדה ניכרת ונרגשת, והוא קורא לזה מלעיל בכל מקום בין אם יש באותה מילה טעם אחר בסופה כמו סירותיו(שמות כז,ג), קערותיו (שמות כה,כט), (מכלול עט.) ודומיהם. וכן צור ילדך תשי(דברים לב,יח) ועבדך שש שנים (דברים טו,יב) שכתב בספר מכלול פתוחי פקדו (דף כה:) שהם מלעיל לעולם.״ עכ״ל מנ״ש.
והסדורים שהדפיסו אנא, אנה (לשון בקשה) מלעיל טעו בהבנת רד״ק הנ״ל. ובודאי כוונתו כדברי רבינו ובן משמע מלשון הרד״ק בפירושו לתהלים קטז,ב שכתב: ״וקריאת האל״ף מלעיל״ - דייק לכתוב האל״ף ולא התיבה. וכן הוא בכל התנכי״ם - ובפרט בספר בן־אשר - שיש תמיד טעם בנו״ן, והוא עיקר מקום הטעמת המילה אפילו כשיש נגינה גם בא׳. ואינו דומה ליחזקאל כב,כה ול׳ וכו׳, ששם הטעם השני איננו טעם אלא מתג, ועיקר ההטעמה על הנגינה שלפניה, משא״כ כאן הטעם הראשון בא במקום מתג כמ״ש המנחת שי שמות כג,כד והגר״א בדקדוק אליהו (משנת הגר״א) שער המקרא ס״ו - ועיקר ההטעמה מלרע. ועי׳ מסורה קטנה במדבר כד,כב על ״לבער״, ובמשפטי הטעמים של דוו״ה ד, נ:, ודף נט, והעדות דוו״ה על הפטרת שבת ר"ח וב״מסורת הקריאה״ בראשית כח,ב ומנחת שי בראשית נ,יז.
עכ״פ לא מצינו שום חומש או תנ״ך שיש רק נגינה באל״ף, ומי ישמע לאיזה מדקדק שיאמר שהתיבה מלעיל נגד מציאות כל הספרים - ובפרט שמקורו בודאי בדברי הרד״ק הנ״ל שלא כוון לזה.
צג. בענין עדויות הר״א ויספיש על הסליחה לתחלואי ילדים בסליחות ישנים. בחו״ל לא ראיתי שאמרו אותו אלא בשעת צרה ר״ל (וכן שמעתי שכן נוהגים הרבה כאן בא״י), וכמשמעות הכותרת שלו בסידורים (ויש לעיין גם בסליחות דמנחה דיו״כ, דגם שם מקומו). ויש לברר אם אמנם היו נוהגים תמיד לאמרו בשני בתרא, או שרק לא צויין, אבל הכל ידעו שאמרו אותו רק בעת צרה. וכעת אין בידי לברר.
בענין הערת הרב נתן צבי פרידמן זצ״ל אודות ״בר.-אלהין״ הנה בני האלהים כנוי למלאכים בא מספר פעמים בתנ״ך עי׳ בסוף פרשת בראשית ובקסת הסופר שם, ובספר איוב. ועי׳ רש״י תהלים ב.
ונראה לפרש דחז״ל הבינו דנבוכדנאצר הרשע באמת נתכוון לקצץ בנטיעות כדי למעט הנס כדרך הרשעים וליצני הדור. אבל אנו ישראל עם קדושים שתמיד מסרנו נפשנו על יחוד השם, חלילה לחשדנו בזה, ושפיר דמי לומר לשון זה המקובל מהזוהר הקדוש.
בדברי הרב אייזיק אזבנד שליט״א אודות ״כרעותיה״. אחרי שהוא עצמו נותן רשות לכוון כרצון המתפלל, למה ינסה להכריח אותנו לכוון כפי פירוש הגר״א ולקבוע שפירושי הראשונים דחוקים. יניח אותנו על מנהגנו כדעת הראשונים כמלאכים, וכן הוא בסידור רבי שבתי סופר מפרעמיסלא, שרשם קו רפה על אות כ׳ דכרעותיה, שלא תטעה לחשוב שנשמט הדגש. וכן בפירוש המוסגר ברוח חיים סוף פ״ד דאבות מוכח כדעת הקדמונים.
ואגב דאיירינן בנוסחאות התפלה של הגר״א, מצאתי לנכון להעיר שמבואר מדברי מכתב הגר״ח וואלאזין שבראש ״מעשה רב״, ש״דיוקים בנוסחי התפלה והברכות מהגאון ר״א ז״ל״, הנדפסים בשו״ע, נדפסו ע״י רבי מנחם מענדעל משקלאוו מפי השמועה - ולא ע״פ כ״י הגר״א עצמו - ולדברי הגר״ח לפעמים שמעו השומעים וטעו.
ד. יצחקי
כולל חזון איש - בני־ברק
<h3>העדות שונות</h3>
למערכת ״בית אהרן וישראל״, ברכה ושלום.
עתה באתי על דבריו של הרב דוד יצחקי שליט״א בקובץ מ״ח, בענין טעות המדפיסים בשיכחת העולה ויורד בטעמי תהילים, והרגשת האתנח במקומו, ראה בענין זה את מאמרו של הגאון ר׳ יונה מרצבך זצ״ל ברבעון ״המעיין״ תשכ״ט חו׳ ב׳ עמ׳ 63-65.
עוד רציתי להעיר שעל דקדוקיו הצודקים בענין לשונות מוטעים בתפילות, עד כדי חירוף וגידוף ח״ו, יש להוסיף שראוי שלא לכתוב את שם ה׳ א-ל בצורה קל. שדומה קצת להקלה בכבוד שמים, ויש לכתבו עם מקף בין האותיות כדי למנוע ממנו חלות שם דקדושה, כך: א.-ל
בברכה רבה
יואל קטן - שעלבים
<h3>בענין צור משלו</h3>
לכבוד מערכת ״בית אהרן וישראל״,
מערכת נכבדה.
בענין הערתו של הרב אייזיק אזבנד, ר״י טלו בקליוולנד, (בגליון ניסן־אייר ש״ז) שלא לומר בליל שבת את הזמר ״צור משלו״ היות שהוא מכוון כנגד שלוש הברכות של ברכת המזון, הנה שמעתי (כמדומה) מהרב יהודה ליבר הירשוביץ ז״ל שאביו הרב יצחק אייזיק אליעזר ז״ל (הי״ד) רבה של ווירבאלין (ליטא) וחתנו של הרב אליעזר גורדון מטלז ז״ל היה נוהג לומר זמר זה אבל בלי הזכרת שם שמים אלא בכינוי בלבד (היינו, שהיה אומר ״השם״).
זוהי, אגב, הזדמנות בשבילי לומר את שבחו של כתב-העת שלכם - שתוכנו מלא - ענין, ועריבתו משובחת, דבר דבר על אופנו. יבורכו ידי העושים במלאכה (הכותבים, העורכים וכד) להגדיל תורה (ואמונה) ולהאדירה!
ביקרא דאורייתא
גרשון נוף - ניו-יארק
<h3>הערה על מנחת חינוך מצוה ר"ס</h3>
בחינוך מצוה דס שלא לקלל אב ואם כתב וז״ל אבל הבן מן השפחה ומן הנכרית אינו חייב על קללתו. וכן גר שהורתו שלא בקדושה אע״פ שנולד בקדושה כגון שנתגיירה אמו כשהיתה מעוברת אינו חייב על קללת אביו, וכשם שאינו חייב על קללת אביו כך אינו חייב על קללת אמו אע״פ שהיא יהודית כשילרתו וכמו שדרשו זכרונם לברכה, ומקלל אביו ואמו את שהוא חייב על אביו חייב על אמו וכר ע״ב.
וכתב עלה במנחת חינוך שם וז״ל וכן גר שהורתו שלא בקדושה ובו׳ שנתגיירה אמו כשהיתה מעוברת וכר בר״מ אינו מוזכר זה הציור שנתגיירה אמו, ובאמת דין זה אינו צריך לפנים כיון שנתעברה בגיותה א"כ הוי ליה כבא מן השפחה וגויה דגר גמור הוא, ואין לו אב וגם אם אין לו והוי ליה כמו נתגיירו אביו ואמו והוא עמהם דפטור, אך לפי דעתי פשוט בהר״מ פ״ה מממרים ה״ט דמיירי כגון גוי שבא על ישראלית א"כ הולד הולך אחר דידה כידוע והוא ישראל גמור והאם אם גמורה, לזה השמיענו הר״מ דאינו חייב על אמו כיון שאינו חייב על אביו, כי אין לו אב, ואפילו אם נתגייר אביו קודם שנולד מ״מ לאו בנו הוא, וכן מרשים הכסף משנה שם שמראה מקום מרב מרי בר רחל בבא בתרא קמט ע״א ורב מרי בר רחל היתה אמו ישראלית גמורה ואביו היה הורתו שלא בקדושה וקודם לידתו נתגייר, אבל בבא על הגויה פשיטא דהוי גר גמור ואינו חייב על אמו אפילו אביו ישראל כי הוי גר ואין אמו אם גמורה רק דעיקר הוא דאפילו אמו ישראלית גמורה מ״מ כיון דאין לו אב אינו חייב על אמו, אף שנולד מישראל והוא ישראל גמור, כן נראה לי פשוט בעזה״י עכ״ל.
וקאי על הרמב״ם בפ״ה מהל׳ ממרים הל׳ ט׳ שכתב וז״ל אבל בנו מן השפחה ומן העכו״ם אינו חייב לא על אביו ולא על אמו, וכן גר שהורתו שלא בקדושה אע״פ שלידתו בקדושה אינו חייב על מכת אביו וקללתו, ובהל׳ י׳ כתב שאינו חייב על אביו כך אינו חייב על אמו שנאמר ומקלל אביו ואמו את שהוא חייב על אביו חייב על אמו וזה שאינו חייב על אביו אינו חייב על אמו, ע״כ. ופי׳ הורתו שלא בקדושה נראה מדברי החינוך שפי׳ דהיינו כגון שנתעברה ממנו בגיותה ונתגיירה כשהיתה מעוברת, ולכך על אביו ודאי דפטור וכשם שפטור על אביו פטור על אמו. וע״ז חולק המנח״ח דבכה״ג אינו צריך לפנים ולדרשה דפטור על אמו דלאו אמו היא ובנכרי חשיב לגבה מאחר שנתעברה ממנו בגיותה וכנולד מן הגויה ונתגייר שהוא גר גמור ה״נ דכוותיה, ומש״ב הרמב״ם הורתו שלא בקדושה פי׳ בנכרי הבא על בת ישראל, ולידתו בקדושה היינו דקודם לידתו נתגייר ולכך אמו חשיבא אם גמורה דבת ישראל הוא ואביו אינו אביו כלל ובזה הוא דאמרינן כשם שפטור על אביו אע״ג שנתגייר ה״נ פטור על אמו. ולכך ציין הכ״מ לגם׳ דרב מרי בר רחל דמיירי ככה״ג,
ודבריו תמוהין ואדרבה דברי החינוך אין צריכין לפנים דודאי פשוט בכל דוכתא רבנתגיירה אמו כשהיתה מעוברת מתייחס הבן אחריה ומיקרי בנה והיא אמו גמורה, וכדמוכח ממתניתין דבכורות מו ע״א ופסקו רמב״ם בפי״א מהל׳ ביכורים הי״ג וז״ל השפחה שנשתחררה וכותית שנתגיירה כשהן מעוברות וילדו אע״פ שהורתו שלא בקדושה הואיל ונולד בקדושה חייב שנאמר פטר רחם בישראל והרי פטר רחם בישראל ע״ב. הרי דבכה״ג חייב בפדיון הבן ואי נאמר דחשיב בגד שנתגייר וכנולד מעצמו בלא אם והו״ל כבא מן השפחה ומן הגויה אמאי חייב בפדיון הא כשנולד לא היה ישראל וחשיב גר גמור וגר פטור מהפדיון אע״ג דפטר רחם הוא, ואם כי לא דמי לגר בעלמא שלא פטר רחם ישראלית וזה פטר רחם ישראלית, מ״מ היאך שייך לחייבו בחיוב פדיון מחמת פטר רחם כשאין לו שום התייחסות לרחם שפטר ובעובר הנשמט מרחם בעלמא, שהרחם ומי שפטר את הרחם אין להם שום שייכות, זולת אם נאמר כמש״כ הגרע״א (בשו״ת ח״ו ס״כ) לענין נידון אחר וז״ל אם לא דנאמר דמ״מ כיון דפטר רחם ישראלית אחר שנתגייר חייב בפדיון ע״כ, והיינו דיש מקום לומר דגזיה"כ הוא דאע״ג דאין לו ולאמו כלום, ואינו בן ובכור לאמו כלל מ״מ חייב בפדיון הבן דמיקרי פטר רחם בישראל דהא פטר רחם ישראלית וגם עתה הוא עצמו ישראל וישראל שפטר רחם ישראלית אע״ג דלאו אמו היא חייב בפדיון, ושייך לחייבו בחיוב פדיון הבן אעפ"כ, ואמנם כן נראה מדברי המנח״ח עצמו במצוה שצב פדיון בכור אדם, וז״ל וגויה ושפחה שנתעברו קודם שנתגיירו ושנשתחררו וילדו, הבן חייב בפדיון, אע״פ שהורתו שלא בקדושה כיון דלידתו בקדושה חייב בפדיון דגזירת הכתוב הוא פטר רחם בישראל והרי נפטר הרחם בישראל, וחייב לפדות עצמו, עכ״ל. הרי דמגזירת הכתוב מחייבו, והיינו לשיטתו דס״ל דכשנתגיירה מעוברת חשיב הבן כגר גמור וחייב בפדיון אע״ג שאינו בכור לאמו, מגזירת הכתוב.
אבל הא ודאי קשיא מגמ׳ יבמות צח ע״ב ופסקו רמב״ם בפי״ד מהל׳ איסורי ביאה הי״ד וז״ל שני אחים תאומים שהיתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה חייבין משום אשת אח, ע״כ הרי דאחים שנתגיירה אמם כשהיתה מעוברת חשיבי כאחים גמורים ואסורים זה באשת זה, ומחמת קורבת אם דודאי מצד אב אין להם שום קורבא וכמבואר שם ביבמות דלא חולצין ולא מייבמין, וחזינן דבנתגיירה מעוברת אע״ג דהורתם שלא בקדושה חשיבא קורבת אחים להם קורבא, ומדקורבת אחים מן האם כה״ג חשיב קורבא, כ״ש אם עצמה דחשיבא אם מעליא לכל דבר שבתורה (ואפי' לשי׳ הש״ך יו״ד סי׳ רסט סק״ו דדוקא בתאומים ששניהם הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה אסורים משום אשת אח אבל אם אחד הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה ליכא איסור אשת אח מ״מ ברור דהנפק״מ היא רק לענין קורבא דאחים אבל לא לענין קורבת אם דל״ש שום נפק״מ. ופשוט) ומכאן הביא הש״ך בחו״מ סל״ג סק״ז ראיה, דתאומים שנתגיירה אמם כשהיתה מעוברת ודאי פסולין לעדות כאחים מן האם, ודלא כב״י שנסתפק שם בזה, והביאו המנחת חינוך עצמו במצוה תקפט ע״ש, [ובזה נסתר מאי דהו״מ לתרץ בשי׳ המנח״ח בזה שנפרש בגמ׳ דיבמות צח דהורחן שלא בקדושה כמו שפי׳ המנח״ח ברמב״ם הנ״ל לענין קללת אב ואם וכמו דמצינו גבי רב מרי בר רחל שהכוונה היא בגוי הבא על בת ישראל וזה מיקרי הורתו שלא בקדושה. וכן משמע מרעק״א הנ״ל שהי׳ כן בגמ׳ יבמות שם (ובחי׳ רעק״א יבמות שי״ל לאחרונה, ירושלים תשכב, דף מה ע״ב העיר המדפיס בזה). ומזה שהביא המנח״ח עצמו דברי הש״ך שפי׳ דהכוונה בגמ׳ הנ״ל הוא בנתגיירה אמם כשהיתה מעוברת, ונקט דבכה״ג חייבין משום אשת אח ופסולין לעדות, נסתר פי׳ זה, והדרא קושיא לדוכתה, וגם מהגהות רעק״א שם על דברי הש״ך אלו משמע כן, וצ״ע] ועי׳ עוד בחינוך ובמנח״ח מצוה תקסג וצע״ג.
וכמו״כ יש להביא מדברי החרס׳ כתובות יא ע״א ד״ה מטבילין שפשוט להם דכה״ג, כשנתגיירה אמו כשהיתה מעוברת יורשה ולא חשיבא בנכרית לגביה וז״ל משכחת לה גר קטן מן התורה במעוברת שנתגיירה כדאמרי׳ בפרק הערל עובדת כוכבים מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה והוי גר מן התורה דישראל גמור הוא ואית ליה ממון מן התורה כגון שירש את אמו, ע״כ. הרי דס״ל להתוס׳ דבכה״ג מתייחס אחר אמו וחשיב בנה ויורשה וה״ה לענין קורבא דעריות ולענין הכאה ולכל דינים שבתורה דחשיבא אמו גמורה ולהדיא כתב ביד רמ״ה ב״ב קמט ע״א דדמי ירושה ואיסורא דעריות להדדי וז״ל שמעינן מינה דגר שאין הורתו בקדושה אע״פ שלידתו בקדושה אינו יורש את אביו והוא הדין אחיו ושאר מורישין הבאין מכח האב ואע"פ שאין שם יורש אלא הוא ואם מת אביו כל המחזיק בנכסיו זכה בהם אבל יורש הוא את אמו דכיון דלידתו בקדושה על כרחך בתרה שדינן ליה וברא הוא וירית לה ובהדיא גרסינן בפרק נושאין על האנוסה ועל המפותה היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה לא חולצין ולא מייבמין אבל חייבין משום אשת אח אלמא כל היכא דלידתן בקדושה אע״פ שלא היתה הורתן בקדושה אית להו חייס האם מדאורייתא דהא חייבין קתני, והוא הדין לענין ירושה שיורשין את אמן, דאידי ואידי חד טעמא הוא. ע״כ. הרי דמדין ירושה ידעינן דחשיבא אם לכל דבר שבתורה אע״ג שלא היתה הורתן בקדושה, וחידוש על המנח״ח שלא זכר כל זאת.
ואף מה שהביא המנח״ח לסמך ממה שציין הכ״מ לעובדא דרב מרי בר רחל ושם היתה אמו ישראלית, לאו כו״ע ס״ל הכי ואמנם רשב״ם שם פי׳ להדיא כן דרב מרי היה ברה דבת שמואל ולפי״ז ה״נ דבגוי הבא על בת ישראל עסקינן אבל לפי״מ שכתבו התוס׳ שם לחלוק על רשב״ם אינו מוכרח ואדרבה ממה שמבואר בראשונים קידושין יח ע״ש ובש״ך וסמ״ע ס״ס קכז יש ללמוד אף בתוס׳ ב״ב דלאו בגוי הבא על בת ישראל עסקינן אלא כשנתעברה ממנו אמו בגיותה ונתגיירה כשהיא מעוברת, ואינו דבר מוסכם, ולאיזה צד שנלמד מתאים ציון הכ״מ. ולאו מילתא חדתא היא וכבר האריכו האחרונים הרבה בזה בנושאים שונים (ראה אוצר מפרשי התלמוד ב״ק מז ע״א בתוד״ה מאי טעמא, ציונים בענין זה) וכל הראיות הנ״ל הובאו שם ודנו בהם.
חיים יצחק טדפיי"ו - ביתד
<h2>כתבי קידש</h2>
<h3>מרן רבי אהרן הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקאדלי־ז</h3>
אברהם אביש שורה
ו. בני משפחתו pn׳ - אחיו ובניו זיע״א
מהמעט שידוע על ימי-חיי אחיו הקדושים זיע״א של מרן הר״א הגדול זיע״א: רבי קלמן הנסתר, רבי יצחק ורבי משה‘ זיע״א, - נראה כי היו נמנים על חבורת החסידים.
רבי קלמן הנסתר מקארלין
על אחיו המקובל האלקי הרה״ק רבי קלמן הנסתר זיע״א ידוע - כי אליו באו‘ מרן הרה״ק הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א והרה״ק רבי אורי השרף מסטרליסק זיע״א ״ללמוד ממנו חכמת הנסתר ",’- עובדה המצביעה לכאורה על היותו נמנה בעדת החסידים, כך גם
אין יודעים במדויק את סדר הולדתם. בדברי אהרן מהדודה ראשונה (ירושלים תשכ״ב, ע»׳ רמב) רשום סדר הולדתם כך: א) מרן רבי אהרן הגדול, ב) רבי קלמן הנסתר, ג) רבי משה, ד) רבי יצחק. במהדורות והדפסות הבאות (ירושלים תשכ״ט, עמ׳ [ערב]) ב״תיקון טעות הדפוס״ רשום סדר הולדתם: א) מרן רבי אהרן הגדול, כ) רבי קלמן הנסתר, ג) רבי יצחק, ד) רבי משה. בכתבי ר״י שו״ב (עס׳ רעח) מובא סיפור הקשור לאחד מאחיו של מרן הר״א הגדול זיע״א מבלי לציין את שמו: ״פ״א עשה אחיו [של מרן הר״א הגדול זיע״א] נשואין לבתו, והיה הרב רבי אהרן על החתונה, אחר החופה דקר רבינו רבי אהרן ושמח מאד לקראת הכלה, ובכל פעם אמר בקול, אחי מה אתה שמח? שאתה עושה נישואין לבתך? זה השמחה יש לו ג"כ הערל יעוואן או סטעפאן, כשעושה נישואין לבתו״רק צריך לשמוח בה׳...״. נראה כי היתה להם אחות, כמובא בקובץ ״בית דלי״ להרב החסיד ו׳ יצחק דוד לידר ז״ל, (בני ברק תדש״ם, עמ׳ לג) כפי ששמע מפ״ק הרה״ק רבי שמואל מסלונים זיע״א. קשה לשער תאריך הגעתם לרבי קלמן זיע״א, וכבר עמדנו (קובץ באו״י מה עמ׳ קלו-ז בהערה 6,8) על שאלת תאריך התקרבותו של הרה״ק רבי ארי מסטרליסק זיע״א למרן הרש״ק זיע"א הי״ד, או בשנת תקל״ח, או לאחר הגעתו של מרן הרש״ק זיע"א הי״ד ללודמיר בשנת תקמ״ה.-ו דברי אהרן עמי רמב. מעידה ההערצה המופלגת של החסידים לקדושתו וצדקוונו.* כנראה שגם צאצאיו נמנו על עדת החסידים.®
רבי יצחק (מיאנוכהז)
על הרה״ק רבי יצחק זיע״א אין בידנו אף פירורי מידע כלשהם. ברם, העובדה שבנו הצדיק והגאון רבי שלמה יוסף אב"ד ססאלין זצ״ל* היה ממקושרי מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א יכולה להצביע, כך נראה, כי אף אביו היה מהנמנים על חבורת החסידים.
רבי משה מקאברין
האח הרביעי הוא הרה״ק רבי משה זיע״א מקאברין׳י שמנו״כ בלורמיר® יש לשער כי היה חתנו’ של הרה״ק רבי חיים חייקא מהמדורא זיע"א והיה בין חבורת החסידים של אחיו
על גודל קדושתו של הרה״ק רבי קלמן זיע״א יסופר בפי זקני החסידים - ״כי התגורר סמוך לכנסיה, וכשהגיעו אליו מרן הרא״ש הגדול זיע"א והרה"ק רבי אורי מסטרליסק זיע"א וישבו ללמוד אצלו קבלה, ובעת שצלצלו הכומרים בפעמונים - אטמו הצדיקים הנ״ל את אזניהם מלשמוע את קול טומאתם, כשהבחין בכך הרה״ק רבי קלמן זיע"א שאלם: מדוע הם אוטמים את אזניהם? וענו כי על-ידי כך הם אינם שומעים את קול צלצול הפעמונים!, - תמה רבי קלמן זיע"א ואמר! וה לי שנים רבות שהנני מתגורר בעיירה זו, ומעודי לא שמעתי את צלצול הפעמונים...״. בנו של הרה״ק רבי קלמן ויצ״א היה רבי אשר וצ״ל חתנו של רבי ישעיהו הורוויץ מטיקטין נכדו של רבי אבלי למבוגר, וחתנו של רבי צבי הירש הורביץ מפרנקפורט בעל ״מחנה לוי״ בנו של הרה״ק בעל ההפלאה ויצ״א. בנו של רבי אשר וצ״ל היה שמו רבי אשר, כנראה נולד לאחר פטירתו, והיה חתנו של רבי יעקב רב בטיקטין בנו של רבי לייב בנו של רבי שאול מאמסטודם וצ״ל. בנו של רבי אשר (השני) היה רבי אברהם דוב בער זצ״ל חסיד קוצק ותלמיד החידושי הרי״ם, נולד בשנת ת״ר בזמבוובה ונפטר ער"ח תמוז תרפ״א, --והחואבי״משפח"רלינסקי הענפה(תודה להרב בצלאל קרלינסקי ב״ר משה נתן ב״ר אשר ב"ר ישעיהו ב״ר אברהם דוב בער הנ״ל שמסר לי פרטים אלו ומאמרו של דודו-וקנו הרב חיים קרלינסקי על תולדותיו של זקינו הרב ישעיה קרלינסקי ז"ל אב״ד פוחוביץ, שנדפס ב״אור המורה״ ניו,-יורק טבת תשמ״ה). גם זוגתו של הגאון רבי יעקב דוד רידב"ז וצ״ל אב״ד צפת״ו התייחסה למשפחה זו. שם המשפחה ״קרלינסקי״ מצביעה לדעתי כי אבי המשפחה הרה"ק רבי קלמן הנסתר התגורר בקארלין. אודותיו בהרחבה ראה בברכת אהרן עמ׳ נה,-ו היה מפורסם בקדושתו וצדקתו, בשנת ת״ר עלה לארץ הקודש והתיישב בטבריה. בדרכו לארה״ק עבר את בעלזא, והרה״ק השר שלום מבעלזא זיע"א כבדו והחשיבו מאד. נסתלק בי״א אייר שנת כת״ר ונטמן בבית העלמין העתיק בעיר. בנו הוא החסיד המפורסם רבי אברהם אשר זיע"א (אודותיו ראה בקובץ באו״י ו עט׳ צד בהערה 12) מתלמידיו המובהקים של מרן אדמו״ר הזקן זיע״א, והוא אבי משפחת אליאך הענפה (על בנו הרב החסיד רבי שלמה אליאך ז"ל וצאצאיו ראה ב״חסידי קארלין בירושלים״ ב״מטה אהרן״ ירושלים תש״נ, s a׳ נו נו).- והתנו הוא הרב החסיד רבי משה צבי לאנדא מסטאלין (ראה בקובץ באו״י ג-ד צם׳ צב). לפי רשימתו של הגאון רבי שמואל הלר וצ״ל כדלקמן היה מקאברין. דברי אהרן מהדורא ב׳, ירושלים תשכ״ט, עט׳ [ערב]. זאת נמצאנו למדים מפרטים גניאולוגיים חשובים שהתגלו רק לאחרונה מרשימתו בכתי״ק של הגאון רבי שמואל הלר זצ״ל רבה של צפת (נדפס בצירוף הפקסמיליה בספר ״הרב החכם והרופא״ עט׳ 303) ״..והב' [הבת השניה של מרת רבקה בתו של מרן הר״א הגדול מקארלין זיע"א ואשתו בווו״ש של הרה״ק רבי שלום שכנא אביו של הרה״ק הצמח צדק מליובאויטש זיע"א] דבורה אשת רבי חייקל מקארלין בן רבי משה בער שנפטר באה״ק. ר׳ משה בער הנו׳ הוא בנו של הצדיק ר׳ ארלי שטימער מועלחוב, אמו של ר׳ חייקל הנו׳ היתה בת הרב הצדיק ר׳ משה מקאברין אחיו של הרב הצדיק ר׳ אהרן מקארלין הראשון...״. חידוש זה שרבי משה בער בהרה״ק רבי ארלי שותק מועלחוב וצ״ל היה חתנו של רבי משה מקאברין (רבי משה בער היה גם חתנו(בווו״ש) של מרן הרש״ק ויע״א הי״ד - ראה בדברי אהרן עמ׳ רמד, ושם בסוף עמ׳ רמה) מקבל חיזוק ממקור אחר (״אהל אלימלך״ לנדסבדג תש״ח, דף ג צ״ב) המספר כי הרה״ק רבי אלימלך מליזענסק זיע"א ואחיו הרה״ק רבי זושא זיע"א ״בעת הליכתם רגלי על העולם, היה להם אכסניא בלאדמיר אצל חסיד אחד רבי אדון ו״ל מחותנו של הרה״צ רבי משה אחי הרה״ק המפו׳ הר״ר אהרן הגדול מקארלין וי״ע..״, ומסתבר כי הוא זה הרה״ק רבי ארלי [שטימר] ״שותק״ מועליחוב זיע"א. מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א, ולאחר הסתלקותו נראה כי נמנה על תלמידי מרן הרש״ק זיע״א. “ חתנו הוא הרה״צ רבי משה בער זיע״א אחיו (מאם) של מרן אדמוה״ז זיע״א.
רבי יעקב מקארלין
על חבורת החסידים בקארלין יש להוסיף את הרה״ק רבי יעקב מקארלין זיע״א בנו בכורו של מרן הר״א הגדול זיע״א. את תולדותיו נסינו לשחור מכבר“, בסיכומו עולה כי עלה לארה״ק עם חותנו הרה״ק רבי אברהם מקארלין זיע״א, נמנה על החבריא הקדושה של הרה״ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק זיע״א ותלמידיו הק', ובא אתם על החתום ב״קול קורא” לעזרת הישוב בשנת תקמ״ו. ונודע בקדושתו וכאיש מופת. “ נסתלק בצעירותו “ ומנו״כ בבית העלמין העתיק בעיה״ק טבריה ת״ו. ” איננו יודעים על צאצאיו, אך יש שרשם “ כי חתנו הוא רבי שמואל אלעזר רוקח, בנו של רבי מאיר רוקח מלובלין חתנו של רבי דוד לאה׳קס זיע״א מתלמידי מרן הבעש״ט זיע״א.
רבי אברהם מקארלין
גם את חותנו הרה״ק רבי אברהם מקארלין זיע״א - יש מהסתם לצרף לחבורת החסידים. אין בידנו פרטים עליו. “ הידוע עליו הוא שעלה לארה״ק עם חתנו רבי יעקב
פרטים אלו בצירוף הידוע לנו עד כה, כי רבי חייקל הנ״ל הוא הגאון החסיד רבי חיים חייקל אב״ד הארעדנויא ש״נשא את שם קדשו של אדמו״ר הקדוש איש אלקים מוה״ר חיים חייקל מהמדורא כי היה מגזעו״ (״עדן ציון״ לר׳ ישעי׳ הלוי הורוויץ, ירושלים תשט״ז, עמ׳ קיא, המוסיף ״אינני יודע מאיזה צד ובאיזה אופן״ וראה גם ב״דברי אהרן״ עם׳ רמג ובסוף עמ׳ ומה), ובהיות ואביו הרה״צ רבי משה כעד זצ״ל היה חתנו של הרה״ק רבי משה אחיו של מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א כאמור, - הרי היה נכדו של רבי חיים חייקל מהמדורא רק באם היה רבי משה מקאברין זיע״א חתנו של הרה״ק מהמדורא זיע״א (ראה השערה זו בקיצור ב״מטה אהרן״ ״חסידי קארלין בירושלים״, ירושלים תש״נ, עם׳ כג). שמם של רבי חיים חייקל זצ״ל מהאדעדנויא וזוגתו דבורה ע״ה, מופיע במפקד יהודי סטאלין משנת תר״י והנמצא בארכיון המכון. ראה בקובץ באו״י י צט׳ פז בהערה 29 על קשרי משפחה נוספים שהיו בין אמדור להרה״ק רבי ארון ״השותק״ מזעליחוב כי אחותו של רבי משה בער נישאה להרה״ק רבי שמואל מהמדורא זיע״א בנו של הרה״ק רבי חיים חייקא מהמדורא זיע״א, וכן יש להוסיף שם כי מהסיפור ב״אהל אלימלך״ המצוטט לעיל, משתמע, כי רבי ארון התגורר תקופה מסויימת בלודמיר, ויתכן מאד כי מרן הרש״ק זיע״א הי״ד בעת שגר בלודמיר שמע אודותיו, (כי מרן הרש״ק זיע״א הי״ד הגיע ללודמיר כשמונה שנים לאחר פטירתו של רבי ארון זיע״א בשנת תקל״ח), ובשציוה את תלמידו הוא מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א לפני הסתלקותו: ״תסע לפולין ותיקח לך משם אשה ויהיה לך בן זכר״ (שמע שלמה, חלק ב׳ עמ׳ 26 ושם בעט׳ 30 בשינוי,) - יתכן שציין לפניו את השידוך הזה, על אף שכפי המסופר בהמשך, היה זה המגיד הקדוש מקאזניץ זיע״א שעשה את השידוך: ״ונסע להרה״צ המגיד מקאזניץ וצווה לו שיקח לאשה את האלמנה אשת הרה״צ ר׳ ארעלע שותק, שמה פייגא, וקבע ישיבתו בעיר זעליחוב״.
10 ראה בקובץ באו״י לט עמ׳ קנג בהערה 18 ששיערתי כי רבי משה זיע״א עבר לגור בלודמיר באותה תקופה שמרן הרש״ק זיע״א עזב את קארלין ועבר ללודמיר.
11 ״קול קורא משנת תקמ״ו מעיה״ק טבריא תו״ב בחתימת הרה״ק רבי יעקב מקארלין״ - קובץ באו״י ה-ו עמ׳ ק״א ואילך.
12 ״אמרו עליו שהוא פתח המקוה של האר״י בעיה״ק [צפת] שהי׳ נחש כרוך עליו, ומעת שטבל בה עקבות
הנחש לא נודעו והתחילו הכל לטבול בה.,״ (שמע שלמה חלק ב׳, עמ׳ 26.)
13 ״ונפטר ג"כ בימי נעוריו״ (שמע שלמה שם), במאמר שבקובץ הנ״ל שיערתי שיתכן ורבי יעקב נפטר
במגיפה הגדולה של אותה שנת תקמ״ו שרבים חללים הפילה מחבורת החסידים בארץ הקודש.
14 היום לא נודע מקום קבורתו, ראה בקובץ הנ״ל עמ׳ קד בהערה 15 .
15 מרשימותיו של ד״ר יצחק אלפסי הי״ו.
16 אולי הוא רבי אברהם פייבישביץ המופיע במפקד העיר קארלין משנת תקמ״ד ושעליו שיערתי (בקובץ
באו״י מט עמ׳ קנז בהערה 20) כי הוא אחיהם של הרה״ק רבי מנלי מקארלין זיע״א ושל מות פערל אמו של
מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א בני רבי פייביש.
זיע״א.״ חתנו ב״קול קורא״ הנ״ל חותם עצמו; ”חתן הדב״ המעיד על מעמדו של חותנו. שמו מוזכר בדילטוריה של י״ט סעיפים “ שהגיש אביגדור מפינסק לשלטון הרוסי נגד החסידים ”הקארלינים״ ונגד הרה״ק בעל התניא והשו״ע זיע״א, מהמעט הזה האמור עליו עולה כי היה מהצדיקים שהלכו בדרכי החסידות של מרן הבעש״ט זיע״א.
מרן הרא״ש מסטאלין זיע״א
בנו השני הוא מרן רבי אשר מסטאלין זיע״א היה בעת הסתלקות אביו כבן־שתים עשרה שנה, וכפי הידוע היה משחר ימיו הקדושים מסתופף בצלו של אביו הקדוש״ יחד עם חבורת החסידים. וכן נסע אל מרן המגיד ממעזריטש זיע״א“ ' שנסתלק כשבע חדשים אחר כך.
רבי דוב בער
קרוב משפחתו של מרן הר״א הגדול זיע״א שאליו מופנה מכתבו היחיד “ ששרה ממרן הר״א הגדול החותם; ״כ״ד אהובך בן דודך,” אך לא ידוע לנו פרטי קשרי המשפחה ביניהם." המכתב עוסק בעיקרו הדרכות בעניני חסידות “ ומהתוארים שהכתירו בראשית המכתב; ״אהובי התורני המופלא ומופלג כבוד קדושת ש״ת..״ משמע שנמנה על גדולי תלמידיו הקדושים זיע״א.
בפרקים דלעיל הצבענו על בני חבורת החסידים בקארלין שבאו ממשפחתו של מרן הר״א הגדול זיע״א. בפרקים הבאים בעזה״י נעיין את תלמידיו הקדושים ואנשיו שנמנו על חבורת החסידים.
17 ראה על כך בקובץ באו״י ה-ו עט׳ קג.-ד
18 מובא באגרות בעל התניא, ירושלים תשי"ג, עט׳ קמג ובהערה 9 . התעודה המקורית בכתב-ידו של אביגדור מפינסק התגלתה ונדפסה על-ידי הרב יהושע מונדשיין שי׳ ב״כרם חב״ר״ קובץ 4 חלק א עט׳ 86 .
19 ״סיפר בנו הרה״ק בעל הבית-אהרן זצ״ל, כשהי׳ אביו הרה״ק הרא״ש כבן שש או שבע שנים, העיר אותו אביו הרה״ק ר׳ אהרן הגדול, און האט עם גיגעבין א קנים אין בעקיל, און האט עם גיפרעגט וואס באדייט דער מאמר אין עץ חיים, וענה לו כהוגן, אחר כך האט ער עם גיגעבין א קניפ אין צווייטין בעקיל, און האט גיפרעגט וואס באדייט דער מאמר אין עץ חיים, והשיב לו כראוי. וסיים רבינו ארמו״ר הזקן: אזעלכע זאכין וואס מיר ווייסין היינט אויך ניט, וזה הי׳ כבר לעת זקנותו..." (ברכת אהרן עט׳ [טז]), וראה בהקדמת ספה״ק בית אהרן: ״..כאשר יצא הדבר מפי זקנו הקדוש האלקי בו׳ מוהר״א מקארלין לבנו אדומו״ר בו׳ רבינו אשר זצוקללה״ה כאשר היה כבר עשר שנין שמע אביו זצ״ל מנגן הזמר י-ה אכסוף בו׳ בשבת קודש ושאל אותו היכן כתוב הזמר הזה והשיב בבית אהרן..״.
20 ״רבי אשר סטאלינער זי״ע והלובלינער [החוזה זיע״א] היו אצל המגיד ממעזריטש זי״ע, ואמר עליהם: בחורים שלא טעמו טעם חטא״ (״כתבי קודש״ חלק שני ״ליקוטים יקרים״ להרב החסיד ר׳ אהרן יוסף לוריא ז״ל, בני ברק. סטנסיל, תש״ר עמ׳ ט אות עט).
21 נדפס בספה״ק בית אהרן דף קמז ע״א.
22 ראה בדברי אהרן כ״גזע הקודש הקרלינית״ בסוף עמ׳ רמג.
23 על המכתב ראה בקובץ באו״י בח עמ׳ קלז ואילך.
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>משא ומתן בהלכה</h3>
1 מרדכי בשם רבינו חיים.
2 ע״ע נובי״ת סימן ח׳ הגהת בן המחבר שיישב בזה הקושיא בצל״ח לגבי נתערב, עי״ש.
3 עיין פרמ״ג יו"ד סי׳ י"ח שפ״ד סק״א בשם כנה״ג שהביא בשם הגהות אלפסי, וע״ע פרמ״ג שם סי׳ ט״ז סקי״ט שביאר כן דברי הרמב״ם אלו.
<h3>לש . ש-עולרו 2 . רוחי = גו" 60 ו</h3>
* ראה לעיל בסוף תשובת הנוב״י.
5 עיין לתלמידו הגאון בעל ״ערוך לנד״ בספרו על מכות שם ד״ה שם בדיב״ן שהקשה כזאת.
<h3>בענין היתר מכירת בהמה המככדת לנכדי הנהוגה בזמנינו</h3>
1 ומה"ט נראה ג״כ דאין לומר בנ״ד כיון שיודע הנכרי שלא יגיע לידו לעולם א״כ בשעת הקנין אין דעתו לקנות ונמצא שלא נכנס בלל לרשותו וא״כ שפיר הוה הפקר, אולם הרי זאת אינו מוכח בודאות ואינו בליבו ובלב כל אדם שאינו מתכוון לקנות שאפשר דשפיר דעתו לקנות שהרי עושים עמו קנין עם שטר ובו׳ וכיון שבן אפי׳ כשאינו מתכוון לקנות הוה דברים שבלב ואינם דברים.
